" Bye , bye , hello " , Montag , 0 Uhr , ZDF 
Den 1. Juli 1997 - die Rückgabe Hongkongs an China - sehen viele als politisches Datum . 
Jenseits der Politik ist für die Menschen in Hongkong damit jedoch die Frage nach der Identität verbunden . 
In der Stadt , die mit dem Slogan " East meets West " wirbt , fällt die persönliche Verortung schwer . 
Niemand bezweifelt , daß Hongkonger Chinesen und keine Briten sind . 
Trotzdem verband die meisten bisher wenig mit der Volksrepublik China . 
Vor der Rückgabe verließen etliche Hongkong- Chinesen ihre Stadt , zehn Prozent besorgten sich ausländische Pässe , blieben in ihrem Herzen aber Hongkonger . 
In " By , by , hello " begleitet die chinesische Regisseurin Yingli Ma aus Berlin den Hongkong-Chinesen Bin Chuen Choi , ebenfalls aus Berlin und dort Kunststudent , auf eine West-Ost-östliche Spurensuche in seine Heimat . 
" Ich muß zurück , um zu sehen , ob es mir in Hongkong noch gefällt " , sagt Bin . 
Gemeinsam , doch aus unterschiedlicher chinesisch- deutscher Perspektive , porträtieren sie Menschen in Hongkong und ihre Antworten zur Frage nach der Heimat . 
Dabei fängt der Film in kurzen Schnitten das hohe Tempo und die Dynamik der Stadt ein , ohne sich selbst unter Druck setzen zu lassen . 
Vielmehr schafft Yingli die Ruhe , um mit Hongkongern über ihre Gefühle , Heimat und Identität zu sprechen . 
" Heimat ist nicht unbedingt der Ort , den du verlassen hast " , sagt etwa der Maler Ah Kui . 
" Die Heimat ist in deinem Herzen . " 
Yingli setzt sich nicht dem Zwang aus , auf die schwierige Identitätsfrage der Menschen in Hongkong endgültige Antworten geben zu wollen . 
Statt dessen nähert sich die Regisseurin mit großem Einfühlungsvermögen . 
Sven Hansen
" Wiso " , Do. , 21 Uhr , ZDF 
Das ZDF hatte sich vorgenommen zu testen , wie seine ZuschauerInnen auf die Einführung von computergenerierten Bildwelten reagieren würden . 
Ausgesucht wurde dafür " Wiso " , das Magazin für Wirtschaft und Soziales . 
Moderator Michael Opoczynski kündigte seiner Zielgruppe dann fast entschuldigend die Sendung aus einem computersimulierten Studio an . 
In der sich virtuell gebenden Blue-Box wurden , passend zum Thema Vermieterschutz , Inneneinrichtungen animiert und Steuererklärungen gemorpht . 
Cyberspace für Hausbesitzer . 
Wie würde es gelingen - ausgerechnet mittels der trockenen Materie dieser Sendung - , die neuen Erlebnisse der Wahrnehmung rüberzubringen , die der Kanal für sich reklamiert ? 
( " Wiso kann zaubern ! " behauptete Uwe Hübner vorher in der " Hitparade " ) . 
Um den ZuschauerInnen die vielfältigen Möglichkeiten der Computertechnik nahezubringen , bewegte sich " Wiso " virtuell durch " Sportstudio " und "heute"-Nachrichten . 
( Ist doch nur Fernsehen . 
) Wer nun an der Wirklichkeit seiner Wahrnehmung zweifelte , der konnte beruhigt werden : " Alles nur elektronischer Bilderzauber , eine Kulisse , die in die Irre führen kann . " 
Gefährlich schon , aber " Wiso " weiß Rat : Indem man die drohende Bildmanipulation in Nachrichten herausstellt , läßt sich andererseits prima das öffentlich-rechtliche Verantwortungsbewußtsein bewerben . 
Zu diesem Zweck ließ man Edgar Reitz die Möglichkeit eines virtuellen Sündenfalls passenderweise bei den Privaten verorten . 
Ansonsten wurde zu dem Thema geboten , was es eben an Allgemeinplätzen zu bieten hat . 
Eine Prise Cybersex , vom Moderator mit peinlich anzüglicher Geste angekündigt und mit einem völlig unpassend hopsenden Go-go-Girl garniert . 
Neben der Werbung waren auch die Bilder aus dem medizinischen Bereich wohl weniger wegen ihres Informationswertes als um des spektakulären Gruselns willen in die Sendung gehievt worden . 
Der Zusammenhang zwischen virtueller Realität und ihrer militärischen Nutzung wurde hier zwar gestreift - aber wohl eher aus Zufall . 
Weiter ausgeführt wurde das Thema jedenfalls nicht . 
Wenn virtuelle Realität so langweilig ist , bestehen wir auf unserer . 
Sabine Holtgreve & Carsten Zorn
Danke , Helmut Kohl ! 
sagte die taz in einer Serie vor der Wahl . 
Jetzt kommt Rot-Grün , und wir lassen prominente und andere kompetente Menschen " Bitte ! " sagen . 
Was ist Ihr dringendster Wunsch an Rot-Grün ? 
Warum halten Sie ihn für realistisch ? 
Eine Wende in der bundesdeutschen Verkehrspolitik hat es nie gegeben . 
Egal , wer regierte - jede Bundesregierung hat in der Verkehrspolitik dem Auto Vorrang eingeräumt vor öffentlichen Verkehrsmitteln . 
Mit den bekannten Ergebnissen : Die Menschen flüchteten vor dem Lärm und dem Gestank des Autoverkehrs an den Stadtrand , aufs Land oder in die Trabantenstädte . 
Die Innenstädte verödeten , die Straßenbahnen wurden unter die Erde verbannt , um Platz für Autos zu schaffen . 
" Kinder wollen draußen spielen ! " 
Was muß die Bundesregierung tun , um Kindern wieder sichere Spielräume zu bieten ? 
In einem ersten Schritt wird sie , wenn SPD und Grüne ihre Versprechen halten , Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit innerorts einführen . 
Nur auf einem Hauptstraßennetz wird dann noch Tempo 50 erlaubt sein . 
Bei Tempo 30 sinkt die Zahl der Unfälle um mindestens 20 Prozent . 
Der Rückgang bei schweren Unfällen wäre deutlich höher . 
Auch kleine Änderungen in der Straßenverkehrsordnung bringen Entlastung - etwa reservierte Parkplätze im öffentlichen Straßenraum für Car-Sharing-Autos . 
Ein Car-Sharing-Auto ersetzt 15 Pkw in Privatbesitz . 
Wer die Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale umwandelt , wird die Menschen dazu bringen , mehr Busse und Bahnen oder das Fahrrad zu benutzen . 
Weniger Autoverkehr in der Stadt bedeutet mehr Platz für Menschen , weniger Gestank , weniger Lärm : Straßen für alle ! 
Kinder spielen wieder draußen , Radfahren und Zu- Fuß-Gehen macht Spaß , und wir haben endlich mehr Straßencafes . 
Gerd Lottsiepen 
Gerd Lottsiepen ist beim alternativen Verkehrsclub Deutschland
Daß der Opponent aller Nationalisten , der Bürgermeister von Tuzla , Selim Beslagic , nach vorläufigen Schätzungen mit 57 Prozent rechnen kann , gibt zu Recht allen zivilen und demokratischen Kräften in Bosnien-Herzegowina Auftrieb . 
Der Jubel all jener , die trotz des Krieges auf die Wiedererstehung der zivilen Gesellschaft Bosnien-Herzegowinas gehofft haben , die den Nationalisten nicht auf den Leim gingen und die nicht dabei mitmachten , nur in den Kategorien von Serben , Muslimen und Kroaten zu denken , ist in der Tat begründet . 
Denn überall im Lande , auch in der serbischen Republik , ist die Herrschaft der Nationalisten angeknackst , wenn auch noch nicht zerbrochen . 
Da die nichtnationalistischen Oppositionen in allen größeren Städten außer Mostar und Brcko stark repräsentiert sein werden , wird in Zukunft ihre Stimme nicht mehr zu überhören sein . 
Die internationale Gemeinschaft , die bisher nur mit den Nationalisten verhandelt hat , wird nun auch diesen Machtfaktor berücksichtigen müssen . 
Daß endlich die internationalen Institutionen an einem Strang ziehen und trotz aller Widerstände und Kompromisse die Wahlen zum Erfolg führten , muß anerkannt werden . 
Seit den Wahlen ist in Bosnien nichts mehr so , wie es war . 
Die Machtstrukturen der nationalistischen Parteien sind endlich in Frage gestellt . 
Im muslimisch dominierten Gebiet , in dem es auch während des Krieges eine demokratische Öffentlichkeit gab , muß die muslimische Nationalpartei SDA in Zukunft auf allen Ebenen Kompromisse machen . 
Im serbischen Teilstaat wird Karadzics Partei , die SDS , nicht nur in Banja Luka nichts mehr zu sagen haben . 
Ihre Handlungsfähigkeit wird durch starke serbische Oppositionsparteien auch anderswo eingeschränkt . 
Und vor allem : Die Vertreter der Vertriebenen werden nicht nur in Srebrenica den " ethnischen Säuberern " in vielen Gemeindevertretungen gegenübersitzen . 
Daß das Wahlvolk in diesen Tagen die Absprache von Karadjordjevo - dem von Milosevic und Tudjman schon 1991 beschlossenen Teilungsplan für Bosnien- Herzgowina - schon jetzt zerstört hat , mag eine zu optimistische Sichtweise bosnischer Intellektueller sein . 
Es ist aber jetzt ein demokratischer Prozeß in Gang gesetzt , der für die Parlamentswahlen im nächsten Jahr eine politische Niederlage der nationalistischen Extremisten verspricht . 
Voraussetzung dafür ist jedoch , daß die internationale Gemeinschaft die Anerkennung der Wahlergebnisse durchsetzt . 
Und dafür stehen die Mittel zu Verfügung . 
Erich Rathfelder
" Menschen hautnah : die Rapper von KanAk " , 22.30 Uhr , WDR 
" Hoffnung ist das Brot der Armen " , rappen KanAk . 
Arm sind die Eltern von Hakan , dem Rapper , eigentlich nicht . 
Sie haben es immerhin zu zwei Bäckereien gebracht . 
Doch ihr Sohn sitzt wegen eines Überfalls im Gefängnis . 
Als Freigänger darf er zwar nach Hause , muß aber jeden Abend wieder zurück in den Knast . 
Während sich seine Eltern eine Existenz in Deutschland aufbauten , tauchte er in Gang-Gewalt und Kriminalität ab . 
Das brachte ihm den zweifelhaften Ehrentitel " Killer-Hakan " ein . 
Heute sieht er im HipHop-Beat die Chance auf Resozialisierung und warnt seine junge Zuhörerschaft : Macht es nicht so wie ich . 
Drei Monate lang begleitete ein WDR-Team Hakan und seine Gruppe . 
KanAk sind Pioniere , was orientalischen HipHop made in Germany betrifft . 
Doch groß herausgekommen sind sie bisher nicht - seit Jahren schon werkeln sie an ihrem Debütalbum , das während der Dreharbeiten zwar endlich fertiggestellt , aber noch nicht veröffentlicht werden konnte : Enttäuschte Hoffnung , die vor allem Rapper Bobby in Depressionen stürzt , und Grund für dicke Luft zwischen der Gruppe und den Freunden , die für das Management zuständig sind . 
Derezon , der DJ der Band , und Nelly , die Sängerin , sind ein Paar . 
Das TV-Team folgt den beiden in ihr früheres Zimmer , wo sie zwei Jahre lang auf 12 qm zusammengepfercht zwischen Anlage und Plattensammlung hausten , besucht sie in ihrer frisch bezogenen Wohnung und wird Zeuge , wie Nelly ein Kind bekommt : Einziger Lichtblick in einem ansonsten eher nachdenklich stimmenden Beitrag , der vor allem zwischen engen Wohnungen , nächtlich flimmerndem Kreuzberg und dem Dunkel des Studios pendelt . 
Während auf den Straßen Kreuzbergs schon die nächste Generation mit zielloser Gewalt ihrem Frust und ihrer Langeweile Luft macht ( wobei die Autoscheibe des WDR-Wagens zu Bruch geht ) , träumen die KanAk- Members den Traum vom besseren Leben , von Familie und erster Platte . 
Daniel Bax
Eine wahre Geschichte . 
Seborga liegt in Italien . 
Für die 308 wahlberechtigten BewohnerInnen dieses Bergdorfes am Rande der italofranzösischen Grenze eine schmerzliche Tatsache . 
Denn Seborga will unabhängig werden und unter dem Dorfadeligen Giorgio dem I. , dem zukünftigen " Principe del Principato di Seborga " , als eigenständiges Fürstentum ins nächste Jahrtausend ziehen . 
Man ahnt es schon : SeborganerInnen sind Erdlinge der etwas bizarren Art. Und als solche brauchen sie ganz dringend eine Botschaft , die ihre nicht minder bizarren Interessen einer zumeist mit Unverständnis reagierenden Öffentlichkeit erläutert . 
Noch eine wahre Geschichte . 
Frank Riepe ist Botschaftsangestellter . 
Und erneut ahnt man : Das schließt sich in diesem Artikel nicht zufällig an das zuvor Erzählte an . 
Für einen einfachen Angestellten allerdings nimmt er sich ziemlich viel heraus . 
Wahllos verteilt er Seborganische Häuser an InteressentInnen . 
Er legt fest , daß die zukünftige Währung des Fürstentums " Luigino " heißen und so viel wert sein soll wie 10.000 Lire . 
Und er schenkt allen Flüchtlingen dieser Welt einen Asylplatz in dem norditalienischen Bergdorf . 
Giorgio der I. , der momentan noch im Status eines Blumenhändlers darauf wartet , bald in das prestigeträchtige Amt eines Regierungschefs zu wechseln , hat sich bei Frank Riepe bereits über dessen eigensinnige Vertretungstätigkeit wüst beschwert . 
Doch ohne Erfolg . 
Denn die Botschaft von Seborga ist ein virtuelles Konstrukt , das Frank Riepe vor zweieinhalb Jahren als Internet-Kunstprojekt ins Leben gerufen hat . 
Und als solches gehorcht es einzig und allein seinen Gesetzen - zumindest solange der Seborganische Blumenhändler tatsächlich nicht in der Realwelt in Amt und Würden ist . 
Was , so hofft allerdings Frank Riepe , nicht so bald geschehen wird . 
Nicht etwa aus Furcht vor dem Verlust seines einzigartigen Jobs als virtueller Botschaftsangestellter . 
Sondern weil am Anfang seines auf den ersten Blick lustig daherkommenden Seborgaprojekts alles andere als komische Erfahrungen standen . 
Mitte der 90er Jahre war Riepe , in einem kleinen Nest bei Bielefeld geboren , Mitglied einer Bielefelder KünstlerInnengruppe namens " Kunstcoop " , die mit KünstlerInnen im eingekesselten Sarajevo per Internet Kunstaktionen gegen den Krieg initiieren wollte . 
Das Projekt scheiterte , doch geblieben waren Riepe aus dieser Zeit die Faszina-tion für das Medium und eine geschärfte Sensibilität für Konflikte , die ihren Ausgang u.a. in anfangs harmlos erscheinenden seperatistischen Bewegungen haben . 
Seborga ist nicht Sarajevo - doch geheuer sind Riepe solche Gestalten nicht , die ihr Unwohlsein in der modernen Welt durch die Gründung winziger sinnstiftender Einheiten zu kompensieren suchen . 
Aus der anfänglichen Ironie , mit der seine Botschaftsgründung auf die Nachrichten aus Seborga reagierte , ist in der Zwischenzeit eine hartnäckige Beschäftigung mit grundsätzlichen Problemen geworden . 
Was bedeutet ihnen Glück ? 
Wo-raus basteln Menschen sich ihre Identität ? 
Kann Symbolik identitätsstiftend wirken ? 
Oder gar die Kunst ? 
Fragen , die der 36jährige seit Jahren mit den zahlreichen BesucherInnen der Internetbotschaft bzw. der in viele verschiedene Kunstprojekte unterteilten Webside " Artwarpeace " per E-mail erörtert und auf der Webside für alle zugänglich dokumentiert . 
Spinner , die sich von ARD und ZDF verfolgt fühlen , bitten in Seborga ebenso um Asyl wie Nilpferdzüchter in spe auf der Suche nach geeigneten Aufzuchtflächen , Sektenfreaks oder militante katholische Agitatoren . 
Aber auch ein junger Israeli , den die Angst vor dem anstehenden Militärdienst ins Exil treibt , will ebenso Einwohner von Riepes künstlerischem Projekt werden wie die junge Bulgarin , die als Tänzerin in ihrer realen Heimat nicht überleben kann . 
Seit einiger Zeit drängt die virtuelle Seborga-Botschaft aus dem Netz in die reale Welt . 
Im Hamburger Kunstverein hat Riepe kürzlich eine temporäre Niederlassung gegründet und mit Phantasiestempeln und Dokumenten das Staatsvolk gemehrt . 
Trotz ( oder gerade wegen ) all dieser Netzaktivitäten entwickelt Riepe zunehmend aber eine kritische Distanz zum Internet . 
" Das Netz ist eine von weißen Männern dominierte Sphäre , das von technischen Entwicklungen dominiert wird , die weltweit viele Menschen kategorisch von einer gleichberechtigten Teilnahme ausschließt " , sagt Riepe und ist sich damit auch der eigenen Naivität bewußt , mit der er zu Beginn die scheinbar grenzenlosen demokratischen Impulse und Möglichkeiten des Internet feierte . 
Diese Ernüchterung selbst will er zunehmend in seinen Internetprojekten zum Thema machen . 
Sex und Autos - " was interessiert weiße Männer mehr ? " 
- werden dabei eine gewisse Rolle spielen . 
Dennoch : Die Skepsis ist noch nicht so groß , daß er darauf verzichten wird , in Zukunft per Internet seine Hotelzimmer zu buchen . 
" Ist einfach viel praktischer so . " 
Und wenn ihm jemand einen Preis für seine Internetkunst veleihen will , wird er wohl auch nicht nein sagen . 
Über die kleine Auszeichnung der Kultur-initiative KUBO für sein Seborgaprojekt hat er sich jedenfalls gefreut . 
Ganz real . 
zott 
Die " Invisible Embassy of Seborga " hat die Anschrift http://www.thing.de/artwarpeace und ist 24 Stunden am Tag geöffnet . 
Frank Riepe , der virtuelle Botschaftsangestellte , ist zudem unter ancor § is-bremen.de zu erreichen . 
Den KUBO-Kunstpreis und 1.000 Mark erhält Riepe mit den vier anderen PreisträgerInnen Sabine Wewer , Silke Thoss , York Christioph Riccius und Eckardt Kreye im Oktober
" In der Bremer City herrschen Zustände wie im früheren Chicago " , zitierte gestern die "Bild"-Zeitung den Chef eines Sicherheitsdienstes . 
Das ist nicht nur Werbung für private Sicherheitsdienste , das ist vor allem Stimmungsmache . 
Ein 20jähriger libanesisch-kurdischer Asylbewerber soll einen Restaurantmitarbeiter zusammengeschlagen haben . 
Das ist zu verurteilen . 
Aber Chicago ? 
Der 20Jährige steht nicht unter Mordverdacht . 
Damit es nicht zu Morden kommt , sind jetzt weniger Polizei oder Gerichte gefragt , jetzt ist die Sozialbehörde dran . 
Die hat bisher außer einem einzigen Runden Tisch und einem einzigen überlasteten libanesischen Sozialarbeiter nichts vorzuweisen . 
Und dies Bißchen gibt es auch nur in Kattenturm - dort lebt aber nur ein Viertel der 800 libanesisch-kurdischen Flüchtlinge . 
Davon sind 400 jünger als 16 Jahre - im Libanon zwischen die Fronten geraten , mußten sich die Kinder durchschlagen , verwahrlosten seelisch . 
Zwischen 1985 und 1990 kamen sie nach Bremen . 
Und hier werden die KurdInnen auch bleiben - der Libanon nimmt sie nicht zurück , sie können also nicht abgeschoben werden . 
Ihre Zukunft liegt in Deutschland . 
Hoffentlich nicht in deutschen Knästen . 
Damit Bremen nicht in die Nähe von Chicago rückt , sollte sich die Sozialbehörde endlich mal mehr einfallen lassen als 1 Runden Tisch und 1 Sozialarbeiter . 
Christine Holch
Vor vier Jahren ist es Helmut Kohl gelungen , durch eine bemerkenswerte Parteitagsrede die CDU aus ihrem Stimmungstief herauszureißen . 
Mach's noch einmal , Kanzler . 
Darauf hoffen die 1.000 Delegierten heute auf dem Bremer CDU-Parteitag , auf daß wenigstens dieses Großereignis des Wahljahres gelingen möge . 
Die Einführung des Euro sollte ja , so war 's geplant , zum Fest des Kanzlers der europäischen Einigung werden . 
Die Lobrede des US-Präsidenten in Berlin hat ihm gutgetan , aber sie klang auch wie ein Nachruf . 
Davor lag Schäubles kühner , aber nicht eben erfolgreicher Versuch , aus der Gefälligkeits- und der Lagerrhetorik aus- und nach vorn aufzubrechen . 
Und nun also der Parteitag im Mai , der alles neu machen soll : die Stimmung , das Wir-Gefühl , das Feindbild . 
" Krönungsmessen " hat man Parteitage einmal genannt . 
Wird dieser womöglich zu der unfreiwilligen Abschiedsliturgie für einen Vorsitzenden nach 25 Jahren ? 
Diesen Eindruck wird die Regie zu vermeiden wissen . 
Der Parteitag wird zeigen , ob die CDU mehr zu bieten hat als eine Polarisierung , Richtungswahlkampf genannt , die bei Schröder vermutlich ins Leere läuft ; ob Kohl anzudeuten vermag , warum er noch einmal , gleichsam für eine dritte Halbzeit , gewählt werden will . 
In den 80er und 90er Jahren hatte er ja immerhin für viele eine Botschaft , erst Konsolidierung und Aufschwung der alten , dann Vereinigung und Aufbau der neuen Republik . 
Und nun ? 
Wenn die CDU noch nicht alle Hoffnung fahren lassen muß , dann vor allem deshalb , weil sie auch künftig auf die Beihilfe der SPD setzen kann . 
Nicht was sie in Sachsen-Anhalt , sondern wie sie es macht , läßt Zweifel aufkommen , denn schließlich haben SPD und PDS angesichts ihrer Geschichte mehr zu klären , als Beschäftigungs- und andere Maßnahmen . 
Ob die SPD nun die neue Mitte im Westen oder neue Linksbündnisse im Osten sucht : Sie bleibt politisch sprachlos , hat es immer am liebsten möglichst ohne Politik . 
Es ist hier wie dort dieses Lavieren , ja Mogeln in die Regierung , die keine rechte Freude aufkommen läßt im Wechselmilieu . 
So lockt die einen die Falle des Politikverzichtes , die anderen die Falle dese Lagerwahlkampfes . 
Wer von den beiden Parteien Fehler und falsche Fährten meidet , könnte am Ende die Nase vorn - und den Kanzler im Amt haben . 
Warnfried Dettling 
Bericht Seite 4 
Der Autor lebt als freier Publizist in München
Es klingt gut und ist beschämend : Die Bundesregierung erklärt , Deutschland sei bereit , Juden vornehmlich aus der Sowjetunion aufzunehmen . 
In den nächsten Wochen will das Innenministerium zusammen mit Bundesländern , jüdischen Organisationen und jüdischen Gemeinden hierfür ein Programm erarbeiten . 
Was sie unternehmen will , mit wem und wann - darauf hat sich die Bundesregierung nun festgelegt . 
Daran kann man sie fortan erinnern . 
Darin erschöpft sich das Gute an dieser Nachricht . 
Beschämend ist , was die Erklärung der Bundesregierung außerdem bedeutet . 
Zunächst dies : Das Innenministerium hebt seinen Mitte September verhängten faktischen Einreisestopp für sowjetische Juden nicht auf . 
Obwohl eine wachsende Zahl aktiver Antisemiten in der UdSSR diese Menschen schikaniert , sie auf der Straße angepöbelt , bedroht und mißhandelt , ihre Geschäfte boykottiert , ihre Friedhöfe schändet , obwohl Juden in der UdSSR beruflich zunehmend diskriminiert werden , weist Bonn Botschaft und Konsulate weiter an , die mehreren tausend vorliegenden Aufnahmeanträge " zunächst nicht zu bearbeiten " . 
Beschämend ist weiter , was sich die Bundesregierung unter dem angekündigten Aufnahmeprogramm vorstellt : Höchstens 3.000 Juden , so war in den letzten Wochen zu hören , will sie in den nächsten drei bis fünf Jahren jährlich einreisen lassen . 
Höchstens 3.000 , das ist ein Zwanzigstel jener Quote , die jüdische Organisationen hierzulande angesichts des erstarkenden Antisemitismus in Osteuropa fordern . 
Höchstens 3.000 , das sind bis zum Jahre 2990 etwa halb soviele Juden , wie 1933 in Deutschland lebten . 
Jede Jüdin und jeder Jude , die hier Schutz und Lebensperspektiven suchen , müssen sie bekommen . 
Das gebietet unsere Geschichte . 
Es waren vor allem sowjetische Juden , die die deutsche Politik der " Endlösung " überleben konnten . 
Ihnen und ihren Nachfahren sind und bleiben wir verpflichtet . 
Freilich : Wer , wie die Bundesregierung , noch um die niedrigsten Aufnahmequoten feilscht , wer die Zahl der Einreisewilligen bewußt nach oben verfälscht , wer jammert , die Bundesrepublik sei doch kein Einwanderungsland , wer droht , einreisende Juden würden den Antisemitismus aufleben lassen , wer behauptet , potentielle Staatsbürger Israels aufzunehmen , hieße , diesen Staat zu kränken , wer sich nicht darüber freuen kann , daß 45 Jahre nach Auschwitz wieder Juden hierherkommen wollen - wer so argumentiert , der fühlt sich nicht moralisch , nicht historisch verpflichtet . 
Dem ist nur mit Druck beizukommen : Druck von außen und - in breiter Front - Druck von innen . 
Ferdos Forudastan
Zwei Gangster , die aus dem Knast ausbrechen - abgegessener als diese kann wohl keine Story mehr sein . 
Es kommt also darauf an , wie ausgebrochen wird oder was passiert , wenn die Freiheit winkt . 
In David Rühms Film " Die Flucht " , seinem ersten Film , ist nicht klar , ob die zwei Ganoven wirklich ausbüxen oder nicht . 
Ritzo wird , wie jeden Morgen , im Knast wach und wundert sich : Wollten sie nicht längst schon über alle Berge sein ? 
Aber Zellenkumpel Tibor erinnert ihn , daß sie den Ausbruch erst noch planen . 
Später dann , in vermeintlicher Freiheit , sitzen sie in einer anderen Zelle . 
Wieder wird Ritzo wach und erzählt , er habe von daheim , vom guten alten Knast geträumt . 
Eigentlich dachte er ja , daß er und Tibor doch wieder irgendwie ausbrechen wollten . 
Die Zelle in der Freiheit befindet sich in einem heruntergekommenen Hotel ohne Gäste , nur mit dubiosem Personal , irgendwo tief im österreichischen Wald . 
Die beiden Ausbrecher warten auf ihren Boss , der sie abholen will . 
Doch als der vorfährt , fällt er angeschossen aus seinem Auto und stirbt . 
Das Hotel sei ein perfektes Versteck , erfahren sie von der Wirtin - in ihm werde man nicht nur nicht gefunden , man finde auch nicht mehr hinaus . 
Deshalb , glaubt Tibor , müsse er wohl tot sein . 
Im wirklichen Leben könne das schließlich nicht sein . 
Es ist wie in der Hölle : die hat auch keinen Ausgang . 
Die beiden Kleinganoven versuchen es wenigstens , sie laufen einfach los . 
Doch weil sich seit " Down by law " jeder große dunkle Wald als unentrinnbares Labyrinth für billige Gangster erweist , laufen die zwei Pechvögel im Kreis und landen schließlich wieder im Hotel- Knast . 
Wiederholt machen sie sich dort an das Dienstmädchen Rosa heran , werden von der Wirtin gepiesackt und nerven sich gegenseitig . 
Tibor denkt nur ans Abhauen und kriegt dafür von der Wirtin eins mit der Pfanne übergezogen . 
Ritzo hat nur Sex im Kopf und träumt von einem Restaurant mit japanischen Mädchen , doch Tibor will davon nichts hören - schon gar nicht beim Frühstück . 
Mit seinem skurrilen Schwarzweiß-Streifen steht Regisseur Rühm in der Tradition der Slapstick-Stummfilme , stellenweise erinnert seine " Flucht " auch an Polanskis " Cul-de-Sac " . 
Nur kommen Rühms Gangster verflixt noch mal nicht richtig frei . 
Ob im Knast oder in der vermeintlichen Freiheit : Überall der ödipale Nebeneffekt des Lebens , sich schuldlos schuldig in Sackgassen zu verrennen . 
Ganz und gar nicht abgegessen , wenn man eigentlich nur ausbrechen will . 
Hans-Christoph Stephan 
22.-28.1. , Brotfabrik , 21 Uhr , Prenzlauer Promenade 3 , Weißensee
Da stand er also . 
Ein erfolgreicher junger Politiker - und forderte vor laufenden Kameras den Kopf des Mannes , der ihm seinen Erfolg ermöglicht hatte . 
Es war so , als würde Angela Merkel Helmut Kohl stürzen . 
Die " jungen Wilden " der CDU hätten sich an Finanzminister Ivan Pilip ein Beispiel nehmen können . 
Aber auch diejenigen , die für Vaclav Klaus nie besondere Sympathie verspürt hatten , fragten sich überrascht , wie der einst als einer der besten Wirtschaftsreformer Osteuropas gefeierte Premier innerhalb weniger Stunden vom Thron gestoßen werden konnte ? 
Die Agonie der Ära Klaus hat nicht erst in dieser Woche begonnen . 
Der Premierminister war unfähig , für die sich ständig ausdifferenzierende Gesellschaft ein einigendes Band zu finden . 
Wer schnell reich wird , ist korrupt , das hatten die Tschechen mit ihrer egalistischen hussitischen Tradition schon immer gewußt . 
Daß man auch legal Geld verdienen kann , diese Überzeugung hat Klaus versucht wiederzubeleben . 
Vergeblich . 
Die Korruption nahm riesige Ausmaße an , die wirtschaftliche und die politische Klasse sind heute aufs engste miteinander verbunden . 
Der Korruption einen Riegel vorzuschieben war immer die wichtigste Forderung der Klaus-Gegner . 
Die 7,5-Millionen-Kronen-Spende für seine Partei war nicht die Ursache des Sturzes des Premiers , sondern nur der willkommene Anlaß . 
Das Risiko , das die " Parteiputschisten " eingingen , ist hoch . 
Gelingt es ihnen nicht , die bisherigen Anhänger von Klaus hinter sich zu bringen , droht eine Spaltung der ODS . 
Damit verlöre auch die Regierung ihre Basis . 
Da zugleich auch die zweite konservative Regierungspartei , die ODA , vor der Spaltung steht , könnte sich das politische System des Landes neu ordnen . 
Entstehen würde eine liberal-konservative Partei , ohne die fundamentalistisch-neoliberalen " Klausisten " . 
Entstehen würde eine Partei , die die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft nicht länger ablehnt , und der eine Zusammenarbeit mit der Christlich-Sozialen KDU-CSL und den Sozialdemokraten leichter fallen würde . 
Die immer noch nicht abgeschlossene Umstrukturierung des wirtschaftlichen Systems könnte auf eine breitere Basis gestellt werden . 
Dies entspräche ganz den Vorstellungen des stets auf gesellschaftlichen Ausgleich bedachten Vaclav Havel . 
Vielleicht ist es gerade der Präsident , der durch den Sturz des Ministerpräsidenten am meisten profitiert . 
Sabine Herre
Wehe dem Regisseur , der nie mit Schauspielern und Intendanten in Künstlercafes abhängt , der Premierenfeiern meidet wie Mutter Teresa das Moulin Rouge und nach den Aufführungen stracks nach Hause rennt . 
Schnell schlägt ihm in Frankreichs Konversationskultur Kälte entgegen . 
Wenn er seine Schauspieler statt dessen zu beruflichen Treffen in speckige Vorstadtcafes bestellt , dann hat er alle Chancen , sich in der Szene unbeliebt zu machen . 
So einer wird in der mondänen , um sich selbst kreisenden Pariser Theaterlandschaft zwangsläufig zum Nachtschattengewächs . 
So einer , das ist Jean-Marie Patte , und der hat , zur Bestrafung , weder eine feste Kompanie noch eine Spielstätte oder ein Budget . 
Und das , obwohl er mit Jack Lang gut stand , ganz wie mit Maria Casares , Roger Blin , Jorge Lavelli und mit Roberto Rossellini . 
So einer schafft es denn auch nicht , mit seinen bald sechzig Jahren , von denen er vierzig Jahre auf den Bühnen aktiv war , sich wie die anderen seiner Generation den Chefsessel eines Centre Dramatique National zu sichern . 
Obwohl er periodisch auf den größten Festivals zu Gast war , vom Festival d'Avignon bis zum Festival d'Automne . 
Obwohl seine Stücke bis heute Pflichtbesuche aller Theaternarren sind - er aber erst jetzt zum ersten Mal mit einem seiner Stücke auf Tournee geht . 
Jean-Marie Patte ist ein lebendes Paradox , eine Art Misanthrop von Loch Ness . 
Einer , der eigentlich nicht existiert und doch immer wieder auftaucht aus " dem Nordosten von Paris " , den er angeblich nur selten verläßt . 
Überleben kann er im Theater nur dank des Wohlwollens einiger treuer Freunde . 
Die Subventionstöpfe des Hofstaates kann sich solch ein Eigenbrötler nicht erschließen . 
Darum sitzt jetzt ein Georges Lavaudant , der einst ganz im Stil von Jean-Marie Patte inszenierte und durch Theaterarbeit das Establishment herausforderte , im Chefsessel des Theatre de l'Odeon . 
Und Jerome Savary , der in den Siebzigern mit seinem Grand Magic Circus die Städte sprengen wollte ( " Macht kaputt , was euch kaputt macht " ) , raucht seine Zigarren heute hinter Stein und Glas in einer Festung namens Palais de Chaillot , mit Blick auf den Eiffelturm . 
Patte kämpfte in den Sechzigern und Siebzigern ebenfalls extrovertierte Schlachten gegen das etablierte Sprechtheater , Schulter an Schulter mit dem Living Theatre . 
Doch dann unterlief ihm gleichsam eine Implosion . 
Zu unscheinbar ist er heute , zu scheu . 
Ein Mann , der die Hälfte seines Gesichtes am liebsten hinter einer schützenden Handbewegung versteckt . 
Dem die Rolle des mediengewohnten Intellektuellen fremd ist . 
Und der doch als einer der belesensten , gebildetsten Theaterschaffenden im Lande gilt . 
" Nichts als Verletztheit durch das Leben " , charakterisiert er sich und sein Theater . 
Alles kann ihn erschrecken . 
Daher schützt er sich auf fast skurrile Weise vor Indiskretion . 
Seinen Lebenslauf und seine Bibliographie hütet Jean-Marie Patte in Frankreich wie ein Staatsgeheimnis . 
Über ihn ein Porträt zu schreiben grenzt an Voyeurismus und Verrat an der ungeschriebenen Abmachung , daß wer ihn der Neugier der Medien ausliefert , sich schuldig macht an dem Zerbrechen eines Mysteriums , am Schwinden der Schaffenskraft dieser hypersensiblen Person . 
Zu schreiben ist über seine Stücke , mehr nicht . 
Kritik wird vorsichtig formuliert , und wenn sie dennoch kommt von einem alten Bewunderer , dann entschuldigt der sich am Anfang und am Ende und setzt in der Mitte Fragezeichen . 
Vielleicht sei er ja von sich selbst enttäuscht und nicht von Patte , meint der Mann des Figaro . 
Das ist Pattes einsames Privileg . 
Auf die Mnouchkine , die zu Pattes Bewunderern zählt , wird bei jeder Gelegenheit munter eingedroschen . 
Von Patte erwartet man noch immer ein " anderes Theater " , ohne Axiome wie Text , Autor , Regie . 
Wenn er dann plötzlich etwas zusammenstrickt , das richtig nach Theaterstück aussieht , reibt man sich verwundert die Augen . 
So geschehen bei " Demi-jour " , dem " Dämmerlicht " , in das Patte im Januar auch das Hebbel Theater in Berlin tauchen wird . 
Dann halten manche die sehr konventionell gespielten Dialoge für Geschwätz und vergessen , daß Patte unter dem Mantel der Avantgarde schon immer gern Gala spielen ließ und die Schauspieler zwischen einer verklausulierten Poesie und ganz figürlichen , an Ibsen oder Hoffmannsthal erinnernden Darstellungen changieren . 
Seit den Siebzigern sind Pattes Inszenierungen von der Bildenden Kunst beeinflußt , doch ohne daß er mit einer Wilson-Ästhetik , dem Nouveau Cirque oder anderen Crossovers experimentierte . 
Heute scheint bei ihm fast japanische Inspiration im Spiel zu sein . 
Manchmal erinnern seine Schauspieler an Bunraku-Puppen , erscheinen wie von unsichtbaren , höheren Kräften dirigiert und sind über Geschlechtsspezifik erhaben . 
Maria Casares setzte er in Christopher Marlowes " Faust " in der Titelrolle ein , Genets " Zofen " ließ er von Männern spielen . 
Zeremonie und Musikalität der Sprache vermischen sich mit Anflügen von Botho Strauß , Hugo von Hoffmannsthal , Hölderlin , antiker Tragödie und biblischen Gesängen . 
Vor einer Premiere gibt Patte nicht das geringste Detail über Inhalt oder Thema seiner Inszenierung bekannt . 
Das kann man für kokett halten , doch Patte spielt nicht damit . 
Sein Theater ist die lebende Erinnerung an die wilden Jahre , an das Unverdorbene , nicht vom System Verschluckte . 
Das gefällt in Frankreich , wo jeder Streik im öffentlichen Dienst von denen , die sich aus Angst nicht beteiligen , mit besonderem Wohlwollen betrachtet wird . 
Auch das Theater ist schließlich eine Art öffentlicher Dienst . 
Bevor die Vorstellung beginnt , tritt Jean-Marie Patte gerne vor den Vorhang und monologisiert : " Spielen wir nun , oder spielen wir nicht ? " 
Natürlich spielen sie dann , aber mit fragendem Gestus : Was kann das Theater uns heute noch geben ? 
Im Zeitalter von Aids ist Patte deutlich weniger dionysisch gestimmt als noch in den Siebzigern . 
Peter Brooks Besuche in psychiatrischen Spitälern waren durchaus eigennützig und dienten direkt der Vorbereitung von Stücken wie " L'Homme qui ... " . 
Patte geht eher hinterher auf improvisierten Krankenbesuch , um ihm völlig unbekannten Aidskranken die Moral zu stärken . 
Klar ist allein , daß in seinen Stücken der letzten Jahre vom bloßen Zuschauen niemandem etwas über die wahren Hintergründe klar wurde . 
Daß es in seiner vorletzten Produktion " Titre provisoire " um Aids ging und das Sanatorium keine Nervenheilanstalt war , hatte kaum jemand verstanden . 
Eher hatte man eine Metapher auf das Theater vermutet , die Darstellung seines Verfalls als Hinweis auf ausbleibende Subventionen interpretiert . 
Von allen lebenden Autoren schreibt Jean-Marie Patte sicher das schwierigste Theater . 
Seine Texte sind ohne Zeichensetzung in mysteriöser Lyrik gehalten und beziehen sich oft eng auf die Schauspieler seines Kreises , allen voran Eleonore Hirt , die schon mit Therese Giehse auf der Bühne stand und mit Beckett befreundet war . 
In " Demi-jour " spielt Eleonore Hirt die Hauptfigur , eine gealterte , blinde , gelähmte Schauspielerin . 
So akribisch wie Patte mit sich selbst um jedes Wort verhandelt , so genau tariert er auf den Proben die Betonung jeder Silbe aus . 
Daß er auch beste Bekannte noch siezt , bedeutet nicht Unnahbarkeit , sondern ist eher Respekt vor moralischen , bürgerlichen Werten . 
Doch vielleicht braucht gerade er Halt im Formellen , der das Theater von allen brokatenen Ornamenten befreite , so wie Jean-Claude Gallotta dem Ansatz Merce Cunninghams die Narrenkappe aufsetzte und den Tanz endgültig aus der Umklammerung der Musik löste . 
Heute sind von Patte keine Theaterskandale mehr zu erwarten . 
Dennoch bleibt er sowohl der Tradition als auch dem Aufbruch ins Ungewisse verbunden . 
Er war es , der nach dem Krieg in Strasbourg das erste deutsche Stück auf die Bühne brachte . 
Goethe natürlich , und doch machte er sich damit viele Feinde . 
Sein erster Paukenschlag entstand , nach eigener Lesart , aus einem Mißverständnis . 
Als er einfach auf die Bühne brachte , was ihm Spaß machte , und das war natürlich 1968 , empfingen ihn die Zuschauer im Lotussitz . 
Dabei interessierte ihn an den orientalischen Episoden im wesentlichen die Abwesenheit dramatischer Psychologie . 
Doch das Publikum entdeckte sie als Wegweiser zur Selbstfindung . 
Später stellte er an einem Juliabend des Avignon-Festivals einen Sessel auf die ehrwürdige Bühne und setzte sich hinein . 
Fünf Viertelstunden lang . 
" Überlebt haben wir und sind Kopien von dem , was wir waren " , konstatieren die " Schauspieler von damals " in " Demi-jour " . 
Denn : " Künstler sind wie Meteoriten " , verglimmen vor den Augen der Feuerwehr . 
Im Halbschatten . 
Thomas Hahn 
" Demi-jour " vom 8.- 12. Januar im Berliner Hebbel Theater , Telefon : ( 030 ) 25 900 472
Der Name täuscht . 
Frühlingshaft warm ist es selten beim " Printemps de Bourges " . 
Und wenn gegen Ende die Zahl der Sonnenbrillen zunimmt , dann liegt das weniger am schönen Wetter . 
Dem Nieselregen zum Trotz simulieren Freiluftbühnen und fliegende Händler den Sommeranfang . 
Frisch importierte Indienblusen , T-Shirts aus Thailand und Dönerbuden - das Standardangebot . 
Und über allen Zeltdächern das Tamtam afrikanischer Djembe-Handtrommeln , allgegenwärtig . 
Bourges ist ein Markstein französischer Kulturpolitik , im Sinne der Dezentralisierung weitab von Paris etabliert , hochsubventioniert und mit dem Integrationsauftrag , die verschiedenen Jugendszenen zusammenzuführen - nicht zuletzt unter den Blicken der französischen Musikgewaltigen , die hier rege Marktbeobachtung betreiben . 
Daß die Kulturministerin vorbeischaut , ist lediglich eine Selbstverständlichkeit . 
Denn nur in Bourges trifft der HipHop-Nachwuchs , der in Grüppchen auf Nike-Sohlen übers Festivalgelände schlurft , auf die in Frankreich fast gleich starke Reggaegemeinde , auf die gymnasiale Gitarrenfraktion und die Freunde anspruchsvoller Elektronika . 
Und wenn sich ein Quartett mit Dudelsack und Drehleier am Marktbrunnen einfindet und mittelalterliche Melodien spielt , wundert sich auch keiner . 
Melange de France . 
Allerdings hatte der Versuch der Veranstalter , die immer weiter divergierenden Tendenzen unter einen Hut zu bringen , im vergangenen Jahr ein gewaltiges Defizit hinterlassen . 
In diesem Jahr mußte ein strikter Sparkurs gefahren werden , Gesundschrumpfung unter weitgehendem Verzicht auf internationale Namen . 
Statt dessen krönten Musiker wie Natacha Atlas , Rachid Taha oder Femi Kuti das Programm , die sich auf ihre Art durch einen internationalen - man darf auch sagen : weltmusikalischen - Stil auszeichnen . 
Auf diesem Gebiet schrieb das Festival zuletzt seine größten Erfolgsgeschichten . 
Zum Beispiel Lhasa . 
Mit melancholischen Chansons , aus einer imaginären Welt mexikanischer Mythen und teils osteuropäischer , teils mediterraner Melodien geboren , lateinamerikanisch und klezmerhaft zugleich , debütierte die damals 24jährige Sängerin aus Montreal vor zwei Jahren in Bourges als Abgesandte aus dem frankophonen Norden Amerikas . 
Es folgte ein Album , " La Llorona " , das sich sensationell gut verkaufte , sowie eine Tournee , die nach Stationen in Kanada , den USA und Frankreich kürzlich auch für drei ausverkaufte Konzerte nach Deutschland führte . 
Der Kreis schloß sich nun wieder in Bourges . 
Im gleichen Konzertgebäude , bloß nicht mehr im Souterrain , sondern im doppelt so großen Hauptsaal . 
Dort lauschte die Hörerschaft , dichtgedrängt und andächtig , den inzwischen vertrauten Klageliedern , die Lhasa inbrünstig , aber nicht ohne Ironie vortrug : Lamento und Variete . 
" Frankreich hat ein System , das sehr effizient ist " , weiß Lhasa um die Gründe für ihre Blitzkarriere . 
Bedächtig spricht sie und leise , fast schüchtern . 
" Die Leute hören Musik aus der ganzen Welt . 
In Kanada sind die Leute schwieriger dazu zu bewegen , etwas Neues zu hören . 
Deswegen hat es dort viel länger gedauert , bis wir unseren Weg gemacht haben . " 
Drei Jahre zog Lhasa , mit Nachnamen de Sela , mit ihrem Gitarristen Yves Desroisiers durch die Rockbars Montreals , bevor sie durch ihren Auftritt in Frankreich auch außerhalb der Stadt bekannt wurde . 
" Ich hatte einen kahlrasierten Kopf , und wir sangen mexikanische Lieder . 
Ich glaube , wir waren ein wenig wie Außerirdische . " 
Das Repertoire bestand aus Billie-Holiday-Balladen und Eigenkompositionen , aber " mit der Zeit haben die mexikanischen Stücke die Jazzsongs verdrängt " . 
Die Arbeit am ersten Album erwies sich auch als Rückkehr zur Sprache der Kindheit . 
Aufgewachsen in einem ausgebauten Schulbus , mit dem Lhasa mit ihren Eltern und ihren drei Schwestern durch die Gegend zog , kampierte man auf Trailerparks in Mexiko und den USA . 
Eine Hippie-Familiengemeinschaft , der Vater Mexikaner , die Mutter Amerikanerin , in der die Kinder mittels Fernschulmaterialien unterrichtet wurden . 
" Weil wir keinen Fernseher hatten , haben wir viele Märchen gelesen , Bücher von Charles Dickens oder Charlotte Bronte . " 
Fast klassische Bildung , abgekoppelt von der übrigen Umwelt , und musikalisch begleitet von Bob Dylan , Tom Waits und ungarischer Folklore . 
Nach der Scheidung ihrer Eltern blieb Lhasa mit ihrer Mutter in San Francisco , später zog sie nach Kanada . 
" Als ich die Stücke für mein Album geschrieben habe , habe ich viel mit meinem Vater gesprochen , der Lehrer für spanische Literatur ist , und er fütterte mich mit Poesie . 
Er gab mir alles mögliche aus Lateinamerika und Spanien , von hundert Jahre alten Texten bis zu modernen Sachen , und ich habe gelesen und gelesen und bin wieder eingetaucht in diese Sprache . " 
Da klingt es wie Ironie , daß die meisten ihrer Hörer diese Sprache gar nicht verstehen . 
Der Trend zum Polyglotten ist in Frankreich freilich unverkennbar . 
Insbesondere in Bourges , wo diesmal eine brasilianische Nacht und eine " Soiree Sitarfunk " mit DJs aus dem Londoner Club-Underground , Kubas alte Herren von der Vieja Trova Santiaguera und der Komponist Hector Zazou mit irischen Chorgesängen konkurrierten . 
Anders als in Deutschland fungiert das , was man gerne Weltmusik nennt , in Frankreich als eine Art Gesamtschnittstelle zu anderen Genres . 
Und im Windschatten des französischen Kulturprotektionismus herrscht ein gutes Klima für musikalische Grenzgänger und Quereinsteiger . 
Nicht nur für hausgemachte Stars wie Rachid Taha , sondern auch für britische Gruppen wie die Asian Dub Foundation , die als Britpop-Flüchtlinge in Frankreich Asyl fanden und dort mehr Platten verkaufen als in ihrem Herkunftsland . 
" In Frankreich ist die Musikszene offener , weniger stereotyp . 
Was nicht heißt , das es keine Stereotype gibt " , befindet Pandit John auf einer Pressekonferenz am Tag ihres Auftritts . 
Mustafa Terki , einer der Festivalverantwortlichen , sieht das ähnlich : " Man war viel offener für Exotisches aus dem Ausland als für die Musik vor der eigenen Haustür . 
Es hat vergleichsweise lange gedauert , bis man auf die algerische Rai-Musik aufmerksam geworden ist . " 
Heute dagegen werden in Bourges ständig neue Mischungsverhältnisse auf Marktreife und Exportfähigkeit getestet : Der libanesische Rapper Clotaire K fusioniert HipHop und Beirut-Pop , der Franzose Sawa mischt orientalische Klänge unter Breakbeats . 
Mustafa Terki sieht das nüchtern : " Es ist gut für Frankreich , und es ist gut fürs Geschäft . "
Für eine Halbmillionenstadt ist Bremens Stadtbibliothek eine ärmliche Veranstaltung . 
Das liegt sicher nicht an den MitarbeiterInnen , sondern vielmehr an der völlig unzureichenden Unterbringung der Bücherei in den gemieteten Räumen am Schüsselkorb . 
Die Misere ist bekannt . 
Darum hat der Senat auch schon lange beschlossen , eine neue moderne Zentralbibliothek zu errichten . 
Flugs wurden schon mal kleine Büchereien in den Stadtteilen geschlossen . 
Aber in den vergangenen 14 Monaten ist offenkundig wenig passiert , um die ersehnte Zentrale zu realisieren . 
Vor Jahresfrist standen drei Immobilienentwickler bei Fuß und buhlten um die Bibliothek . 
Inzwischen ist der Kandidat am Bahnhofsplatz ausgebootet und das Projekt im Faulenquartier ist wohl gestorben . 
Übrig blieb der Favorit Polizeihaus - und für den Standort am Wall gibt es gute Argumente , wie für die anderen Orte auch . 
Aber anstatt daß nun Nägel mit Köpfen - ein Zeitplan , ein Bauplan und eine Investitionsrechnung - gemacht werden , droht das Projekt weiterhin zwischen den Ressorts für Finanzen , Bau und Bildung verschleppt zu werden . 
Zum 1. Januar sollen die Bibliothek , wie auch die über die ganze Stadt verstreute Volkshochschule , die ebenso auf eine neue Zentrale hofft , in Eigenbetriebe umgewandelt werden . 
Wie dieser Betrieb angesichts des Schwebezustandes wirtschaftlicher arbeiten soll als bisher , ist ein Rätsel . 
Joachim Fahrun
" Fuckin freedom ! 
Jus da Runt ! 
Jus me and da big big colour blue ! " 
Runt , zu deutsch Ferkel , und ihr Freund Pig , Schwein , sind im selben Krankenhaus geboren , in der Siedlung aufgewachsen und haben sich in derselben exklusiven Welt eingerichtet . 
Da haut man Fremden gern was auf die Nase , singt aber auch mit Freude beim Karaoke-abend der Sinn Fein . 
Irgendwann aber hat Runt genug . 
An ihrem siebzehnten Geburtstag , als das Paar sich aufmacht zu einer Sauf- und Tanztour durch " Pork Sity " , zerfällt ihre fast siamesische Zweisamkeit . 
Disco Pigs , das dritte Stück des 30jährigen Dramatikers Enda Walsh , ist in seiner irischen Uraufführungsversion bereits seit zwei Jahren auf internationaler Tournee , zuletzt gezeigt beim " Next Generation " - Programm der Berliner Festwochen . 
Aus Berlin kommt auch die erste deutsche Version von Disco Pigs : Thomas Ostermeier führt Regie bei der Koproduktion der Berliner Baracke mit dem Hamburger Schauspielhaus , in dessen Malersaal am Mittwoch die deutsche Erstaufführung stattfinden wird . 
Disco Pigs ist eine Tour de Force für Darsteller und Zuschauer gleichermaßen : Die Schauspieler sprechen einen an Clockwork Orange und Babysprache angelehnten Geheimcode , den das Publikum erst erlernen muß . 
" Der Deal ist : Du kaufst die Karte , mußt zehn Minuten hart arbeiten , und dann bist du initiiert . " 
Der Dramatiker als Türsteher . 
Welcome to the Club . 
Wo liegt Pork Sity in Deutschland ? 
Die Antwort des Übersetzers war , naheliegend , Schweinfurt , weshalb das Stück ins Fränkische übersetzt wurde . 
Das aber war den Schauspielern unverständlich , also wurde es ins Hochdeutsche übertragen . 
Eine Mischung beider Fassungen wird nun auf deutschsprachigen Bühnen gesprochen . 
Neben Klang und Rhythmus der Sprache setzt Walsh in Disco Pigs auf die Präsenz der Schauspieler , aufwendige Dekoration und Effekte interessieren ihn nicht . 
Gesellschaftliche Wirren werden nicht in grellen Schockfarben auf die Bühne gestellt . 
Den Iren verbindet wenig mit ausgewiesenen Mitgliedern des derzeit angesagten " jungen britischen Theaters " . 
Es dominieren private Momente , in denen seine Charaktere an der Umwelt scheitern . 
Abseitige Wünsche , enttäuschte Hoffnungen und Kommunikationsschwierig-keiten zeichnen stets Walshs Figuren aus . 
Trotzdem : keine Endzeitstimmung . 
Die Welt ist düster , aber nicht ohne Hoffnung . 
Es geht um den Spannungsbogen zwischen einer oft miesen Realität und einem möglichen Ausbruch . 
" Ich mag es , emotionale Geschichten zu erzählen . 
Meine Stücke basieren auf klaustrophobischen Situationen , und trotzdem , denke ich , muß man versuchen , ihnen mit Hilfe seiner Einbildungskraft zu entkommen " , erläutert Walsh . 
" Ich interessiere mich sehr für das Makabre , die dunkle Seite der Dinge , und darin poetische Momente zu finden . 
Wie in Disco Pigs , wenn die beiden im Taxi ans Meer fahren . 
Ich liebe es , einen Funken Hoffnung zu sehen . 
Auch wenn die Hoffnung befleckt ist und dreckig . " 
Ein filmischer Einfluß ist spürbar : Fragmente , Beobachtungen wie von einer Kamerafahrt werden vor psychologischen Erklärungsansätzen bevorzugt . 
" Ich glaube nicht , daß ich jemals damit anfangen werde , die Herkunft von Figuren zu erklären . 
Sie sind einfach , was sie sind ! 
Was wir verlangen , besonders in Disco Pigs - wir bitten die Zuschauer , einen Blick in diese Welt zu riskieren . " 
Holger Zimmer 
Premiere : Mittwoch , 14. Oktober , 20 Uhr , Schauspielhaus , Maler-saal
Siebzehn Monate können eine schmerzlich lange Zeit sein , wenn man ununterbrochen lächeln und zuversichtliche Erklärungen abgeben muß . 
Vor allem , wenn niemand mehr hinguckt oder zuhört . 
So geht es dem Hongkonger Gouverneur Patten , der als letzter Vertreter der britischen Regierung am 30. Juni 1997 seinen kolonialen Amtssitz räumen muß . 
Viel Ermunternderes als " Kopf hoch ! " wird ihm Londons Außenminister Rifkind - mit dem Patten kürzlich noch einmal zum größten Bronze-Buddha der Welt , der auch in Hongkong steht , wandelte - dazu nicht gesagt haben . 
Denn daß es für die britische Regierung jetzt nur noch darum geht , sich aus ihrer seit 1840 per Kanonenboot und Opiumkrieg erworbenen Besitzung halbwegs elegant davonzumachen , steht außer Frage . 
So protestierte die britische Regierung nur noch schwach , als China ankündigte , alle demokratischen Reformen Pattens am 1. Juli 1997 wieder rückgängig zu machen und die in der Hongkonger Bill of Rights festgelegten Grundrechte nicht anzuerkennen . 
Rifkind formulierte es sehr fein : Zu einem solchen Schritt der chinesischen Regierung sehe er " keinen guten Grund " . 
Gestern hat Peking nun offiziell die " Schattenregierung " für das künftige Hongkong vorgestellt : 150 handverlesene und für zuverlässig gehaltene Geschäftsleute , WissenschaftlerInnen und FunktionärInnen , davon immerhin 94 aus der Kolonie selbst . 
Sie sollen die reibungslose Übernahme der Hongkonger Institutionen vorbereiten . 
Diese Schattenmänner und Schattenfrauen mußten gegenüber Peking de facto schwören , daß sie ihre Arbeit hinter verschlossenen Türen machen und erst an die Öffentlichkeit treten , wenn ihre Entscheidungen von der chinesischen Regierung akzeptiert worden sind . 
Da mögen die pekingkritischen Hongkonger PolitikerInnen und Demokratiegruppen noch so laut schreien . 
Die Politiker in London haben deutlich gemacht , daß sie in puncto Verteidigung demokratischer Institutionen und Bürgerrechte in der Kolonie nur noch bedauernd die Schultern zucken können und wollen . 
Sie haben sich jetzt statt dessen darauf verlegt , alle Treffen mit den Vertretern Pekings , in denen man sich halbwegs zivil auf technische Fragen der Übergabe einigte - wer darf im neuen Containerhafen investieren ? 
zum Beispiel - , als Erfolg zu preisen . 
Das darf der Gouverneur dann tun . 
Aber es hört ihm ja niemand mehr zu . 
Jutta Lietsch
Heute abend : Fundaments Of Riddim . 
Raga , Rocksteady , Dub , Dancehall - das ganze schöne schwere Zeugs aus dem Großraum Reggae fließt bei ihnen aus den Boxen . 
Der Berliner Cube Club ist auf Tour , lokale Unterstützung gibt 's heute von Lovetank-Ingo . 
Heißer Stuhlgang , wie der Berliner sagt . 
22 Uhr , Washingtonbar , Bernhard-Nocht-Straße 79 
Gehört : Sierra Maestra . 
Es gibt Konzerte , die sind wie eine Oase . 
Etwa das von der kubanischen son-Legende Sierra Maestra . 
In der Fabrik tanzten zuest nur diejenigen , die es konnten . 
, am Ende aber probten über 15 Fans zusammen mit der Band das Prinzip Zusammenschluß und Ausgelassenheit . 
Aufgefordert , die Bühne zu erklimmen , hatte sie niemand , aber auf einmal waren sie da und strahlten um die Wette . 
Natürlich war die Gruppe erfahren genug , diese Okkupation souverän über sich ergehen zu lassen und unternahm ihrerseits einen Streifzug durch die Gemeinde . 
Schließlich standen neun nicht ganz junge Herren auf der Bühne , die in ihrer Karriere schon alles gesehen haben . 
Und um ehrlich zu sein , waren die Männer aus Kuba auch selbst schuld . 
Denn wer sich über zwei Stunden derart leichtfüßig durch die Liebes- und Alltagswelten des son spielt , darf sich über solche Reaktionen nicht wundern . 
Vom Prinzip her ein ausgewogenes Techtelmechtel aus Frage und Antwort , Solo und Chorgesang , hätte ein solch hervorragender Vorsänger wie Jose Antonio Rodriguez dieses Ritual mit seiner hohen und klaren Stimme mühelos bis in den nächsten Morgen hindurch zelebrieren können . 
Und das in einer Dienstag Nacht . 
Oliver Rohlf
Drei Männer , drei Aquarien , drei kalte Neonröhren . 
Ein letzter Schluck klares Wasser , dann eine Ampulle eingeworfen , kurz gegurgelt , und schon spucken die Männer Farben in ihre Aquarien mit den blassen Neonröhren . 
Da sieht die Welt gleich anders aus . 
Rot , gelb , blau : Alles so schön bunt hier . 
" Die Methode des heutigen Abends ist denkbar einfach " , verrät eine Stimme am Mikrophon ( modernes Theater spricht immer über Mikrophon ) : " Wir sagen , was wir geliebt haben . " 
( Autobiographisches ist auch sehr modern . 
) " Das ist Showcase Beat Le Mot im April 1998 . 
Können wir einen Zeugen haben ? " 
Und schon setzt der Beat ein , von einer Live-DJane aufgelegt . 
Wenn das nicht popmodern ist . 
Natürlich tanzen die Jungs , derer sich bald fünf mit groovigem Gang vorgestellt haben , später eine kurze Understatement-Choreographie , natürlich tragen sie zwischenzeitlich östliche Gewänder , sprechen sie viel , spielen nichts und erzählen vor allem keine Geschichte . 
" Willkommen zum Oberflächentheater " , begrüßt Veit Sprenger noch einmal mit dem Enthusiasmus eines Oberstudiendirektors und empfiehlt , alle weiteren Termine des Abends sausen zu lassen . 
Das Publikum hatte aber sowieso nichts besseres vor und räkelt sich gerne bis Mitternacht auf den alten Sofas , Teppichen und verstreuten Sitzkissen der Probebühne P1 . 
Besonders , da rauchen und trinken erlaubt ist , während sich die Kunst unaufdringlich im Raum ausbreitet . 
Mal gibt es einen Film , mal Musik , mal eine sprechende Wand , Fußball , ein bißchen Burroughs , eine Overheadprojektion und immer auch rechtzeitig eine Pause , um ein neues Bier holen zu können oder ein wenig Tischfußball zu spielen . 
Spaß ist Trumpf , und das Theater gibt sich Mühe , ihn nicht mehr zu verderben . 
Radar Radar nichts ist egal von Showcase Beat Le Mot ist eine Art Nummernrevue in ihrer entspanntesten Form . 
Verhandelt wird in diesem Theater einer Gruppe von Gießener Ex-Studenten der Angewandten Theaterwissenschaft nichts - außer natürlich das Theater selbst , dessen Dramatik anscheinend erst einmal abgeschafft gehört , um dann zwischen TV , Club und Wohnzimmer neu zu wachsen . 
Erstaunlich , wie glücklich es die Menschen macht , wenn das Theater nichts von ihnen will und sich nurmehr als flirrendes Hintergrundgeräusch anbietet . 
Radar Radar ist wie eine Landstraßenfahrt mit Radio , die genau so viel Aufmerksamkeit erfordert , daß sie Assoziationen erlaubt und Konzentration verhindert . 
Wenn es Nacht ist , kann das glücklich machen . 
Christiane Kühl 
noch Do , 30. April , und Fr , 1. Mai , 21 Uhr , Kampnagel P1
Hans Modrow ist in einer Neuauflage des Verfahrens wegen Wahlfälschung zu neun Monaten Haft auf Bewährung verurteilt worden . 
Das Dresdner Gericht folgte mit diesem Urteil einer Verpflichtung durch den Bundesgerichtshof , der eine höhere Bestrafung verlangt hatte als die Verwarnung mit Geldbuße , die dasselbe Gericht vor zwei Jahren über Modrow verfügt hatte . 
Ist das jetzige Urteil gerechter , ist es endlich angemessen ? 
Die Antwort auf diese Frage ist nicht ganz leicht , denn sie muß mit heftigen politischen Emotionen rechnen , wie sie die PDS schürt . 
Deshalb ganz nüchtern : Modrow war an der Wahlfälschung - als Auftraggeber - beteiligt . 
Das ist unbestritten . 
Für ein vergleichbares Delikt ist der ehemalige Dresdner Oberbürgermeister Berghofer mit einem Jahr Gefängnis auf Bewährung bestraft worden . 
Insofern verbleibt das Urteil gegen Modrow in einer vertretbaren Relation . 
Wahlfälschung war auch nach DDR-Recht strafbar . 
Insofern wird also eben nicht rückwirkend westdeutsches Recht auf die Ex-DDR übertragen , wird nicht " Siegerjustiz " geübt . 
Daß Wahlfälschungen zugleich systemnotwendig waren - entlastet das die Täter wirklich ? 
Und handelt es sich wirklich um eine Bagatelle , weil alle doch gewußt hätten , daß Wahlen in der DDR keine wirklichen Wahlen waren ? 
Diejenigen , die im Mai 1989 mit großem Mut die Wahlen beobachtet , die Wahlfälschungen nachgewiesen und damit das Ende dieser Scheindemokratie namens DDR eingeleitet haben , sahen das anders ! 
Ihre Courage war wahrlich keine Bagatelle , ihr Einsatz sollte auch im nachhinein nicht ins Unrecht gesetzt werden . 
Es ging damals eben nicht um die Aufdeckung eines Kavaliersdelikts ! 
Trifft es den Falschen ? 
Schließlich hat Modrow als kurzzeitiger DDR-Ministerpräsident die ersten freien Wahlen ermöglicht beziehungsweise nicht verhindert , also tätige Reue gezeigt . 
Das ist ein Argument , gewiß , macht aber das vorher Getane nicht gänzlich ungeschehen . 
Es zeigt allerdings die Grenzen juristischer Vergangenheitsaufarbeitung . 
Immerhin : Modrow hielt das vorige - mildere - Urteil für gerecht , akzeptierte also seine Verurteilung im Grundsatz , wenn auch nicht im Strafmaß . 
Das ist viel für eine ehemalige SED-Größe und erstaunlich für einen jetzigen PDS-Vormann . 
Das verdient Respekt . 
Deshalb sollte Modrow der Versuchung wiederstehen , sich nun als Märtyrer öffentlich darzustellen und seine Partei als verfolgte Unschuld . 
Wahlfälschung ist kein Kavaliersdelikt ! 
Wolfgang Thierse 
Stellvertretender SPD-Chef und stellvertretender Vorsitzender der Bundestagsfraktion seiner Partei
Annette Fugmann-Heesing hat gestern klargestellt , daß sie das Amt der Bürgermeisterin bekleidet . 
Daß sie und nicht CDU-Wirtschaftssenator Branoner die Wachstumsprognose nach unten korrigierte , zeigt aber mehr und hat auch nur mittelbar etwas mit Vorwahlkampf im Hinblick auf den Oktober 1999 zu tun . 
Der SPD-Finanzsenatorin steht das Wasser bis zum Hals - was die langfristige Planung angeht . 
Sie kann den Haushalt des Landes nur ins Lot bringen , wenn die Wirtschaft läuft . 
Das ist nicht der Fall . 
Und die Wirtschaftsverwaltung übt sich in Schönfärberei . 
Obwohl das Wirtschaftsforschungsinstitut Prognos gerade seine Schätzung für die kommenden 20 Jahre abgegeben hat . 
Danach wird die Berliner Wirtschaft durchschnittlich um 1,5 Prozent jährlich wachsen . 
Das ist zuwenig , um die Arbeitslosigkeit entscheidend zu verringern . 
Und es dürfte ebenfalls nicht reichen , um das Steueraufkommen zum Landeshaushalt wesentlich zu steigern . 
Damit aber gerät Fugmann-Heesings komplette Sanierungsstrategie in Gefahr . 
Abgesehen davon , daß einige der großen Privatisierungsvorhaben nicht funktionieren , kann man den Verkauf von Landeseigentum nicht unbeschränkt fortsetzen . 
Wenn deshalb nicht bald mehr Steuern die fehlenden Milliarden erbringen , ist guter Rat teuer . 
Dann muß die Finanzverwaltung weitersparen . 
Notwendige Ausgaben für Theater , Kindertagestätten und Schulen werden eingeschmolzen . 
Doch trotzdem läßt sich das Loch nicht verringern . 
Man muß den Leuten sagen " Schränkt euch ein " - ohne ihnen Hoffnung machen zu können , daß es bald wieder aufwärts geht . 
Keine ersprießliche Perspektive . 
Deswegen zieht die Finanzsenatorin jetzt die Reißleine : Die Berliner Wirtschaftspolitik müsse endlich aus ihrer Lethargie aufwachen . 
Das ist zwar richtig , doch vermutlich läßt sich damit der eher deprimierende Trend nicht umkehren . 
Es braucht Zeit , bis Berlin und der Osten insgesamt den massiven Strukturbruch von 1989 verdaut haben . 
Letztlich bleibt als Übergangslösung nur , mehr Geld aus Bonner und Brüsseler Töpfen zu erstreiten , um die soziale und ökonomische Versorgung der Stadt wenigstens auf dem gegenwärtigen Niveau zu halten . 
Hannes Koch
Ach , wie schnurrten die Computer , die Rasterfahnder rasterten und die Lauschangreifer lauschten . 
Nix . 
Hunderte Ermittler des " Sonderkommandos Briefbomben " machten teure Überstunden , vier Jahre lang . 
Höchst systematisch und höchst stümperhaft war die Polizeiarbeit . 
Und was stellte sich heraus ? 
Das einzige , was in Österreich funktioniert , ist der Zufall . 
Zufälligkeiten in mehrfacher Potenz führten zu einem gewissen Franz Fuchs , Enddreißiger ohne festen Beruf außer Steirer , und Sonderling , rechts , aber ohne deutliche rechtsradikale Verknüpfungen , vorläufig . 
Auf das Konto des zufällig aufgespürten Fuchs gehen sehr wahrscheinlich sämtliche seit Dezember 1993 verübten Anschläge mit Brief- oder Rohrbomben . 
Opfer insgesamt : vier tote Roma , mehrere Schwerverletzte , darunter zuletzt das " Bombenhirn " selber . 
Es wurden ihm beide Hände weggerissen , als er - zufällig oder absichtlich - eine seiner Höllenmaschinen bei seiner Festnahme zündete . 
" Es gibt Zeiten , in denen die Umstände wichtiger sind als die Ereignisse " ( Lernet-Holenia ) . 
In der Tat : Was ist nun an der Bombenserie bemerkenswert ? 
Ist sie nun nichts als die Banalität einer blutigen Kriminalstory , wie sie stets und überall passieren kann ? 
Das wohl nicht . 
Dicht umsteht das Ensemble der Umstände das punktuell isolierbare , anscheinend ziemlich " unpolitische " Ereignis : 
Nur wenige Stunden nach der zufälligen Entdeckung des Einzeltäters wählten ziemliche Massen in Oberösterreich einen gewissen Jörg Haider . 
Meinungsforscher meinen nun schon : Bei den nächsten allgemeinen Wahlen kommt Haider an die 30 Stimmprozente heran und wird zum unvermeidlichen Regierungspartner , wenn nicht zum Regierungschef . 
Oh , wie wäre es doch schön gewesen , hätten herzlich bemühte linke Privatfahnder einen direkten Draht aufdecken können zwischen den Bomben und Haider , dem nichts mehr hätte schaden können als dieses . 
" Bombenserie im naziverseuchten Österreich . " 
Ja , einen Schmarrn . 
Mutmaßlich ist es nichts mit der hübschen linken Theorie , daß hinter den Bombenattentaten eine ganze rechtsradikale Geheimorganisation stehe , was sehr charakteristisch sei für das Klima in Österreich . 
Mutmaßlich ist es ebenso nichts mit der viel absurderen rechten Theorie , daß hinter den Attentaten eine ganz linksradikale Geheimorganisation stünde , eine Super-RAF , die den Rechten die Bomben in die Schuhe schieben wollte , um den Blick der Welt zu schärfen auf die hiesigen faschistoiden Zustände . 
Die bombende " Bajuwarische Befreiungsarmee " war vermutlich nur die ideologische Ausgeburt eines Einzeltäters , so ungefähr nach Art des Una-Bombers in den USA . 
Vorsichtigerweise haben zähe Anhänger der Theorie einer rechtsextremen Verschwörung noch nicht aufgegeben . 
" Wie auch immer " , sagen in solchen Fällen postmoderne Beobachter und gehen zur Tagesordnung über . 
Die ist ohnehin reich bestückt . 
Auf ihr steht vorrangig nicht die altmodische nackte Gewalt , ob verknüpft oder nicht mit rechten oder linken Radikalismen . 
Ganz hoch oben steht vielmehr die postmoderne gewaltlose Gewalt des Brutalkapitals . 
Die wahrhaft bemerkenswerte rechte Gefahr ist nicht altertümlich rechts , sondern modernst kapitalistisch . 
Ob wahnwitzige Einzelgänger bomben oder potente Organisationen , die Welt wird davon nicht erschüttert oder gar umgewälzt - das gilt in ganzer Breite von der östlichen Steiermark bis in den nahen und ferneren Orient . 
Der gestörte Bombenbastler ist ein Niemand , verglichen mit der ungestörten Allgewalt des neoliberalen Globalkapitals . 
Insofern ist die Auflösung ( die mutmaßliche ) des kleinösterreichischen Bombenrätsels doch zu was gut für den fortschrittlichen europäischen Beobachter . 
Wäre nämlich statt des Einzeltäters eine reale rechtsradikale Organisation aufgeflogen , so hätte dies Anlaß gegeben , sich ablenken zu lassen von der wirklichen Wirklichkeit , mit der es die Linke zu tun hat und mit der sie nicht fertig wird . 
Links sein , heißt der Realität ins Auge zu blicken und ihr gewachsen zu sein . 
Davon kann derzeit keine Rede sein . 
Kommt Zeit , kommt Rat . 
Geduld ist eine revolutionäre Tugend , sagte irgendwer , den wir vergessen haben . 
Er hat aber recht . 
Günter Nenning 
Der Autor lebt als freier Publizist und Autor in Wien
Eine ganze Stadt in einer ausgeprägten Angstpsychose . 
Ein Kindermörder geht um . 
Und weil diese Serientaten so schlimm sind , daß sogar das organisierte Verbrechen empört die Nase rümpft , gehen die ordentlichen Ganoven Hand in Hand mit den Schupos auf Schurkenfang . 
Den meisterhaft inszenierten M von Fritz Lang , mit einem herrlich verschreckten und gestörten Peter Lorre in der Hauptrolle , gibt es jetzt zum Fest im Metropolis . 
Di 22. Dezember , 19 Uhr , Metropolis 
Irgendwo in Argentinien an einer Weggabelung : Er will nach rechts , sie fährt nach links , und die Tochter jammert ausführlich dazu . 
Der Zufall knobelt es schließlich aus , die Kleinfamilie landet im Hotel Punta Grande . 
Vom feindseligen Padron mit einer Flinte begrüßt , entwickelt sich der unfreiwillige Urlaubsort bald zum Hort neuer Lüste und Lebensweisen . 
S / M mit undurchsichtigen Kochmützen , Hörigkeiten zu elegischen Minnesängerinnen . 
Und weil alle plötzlich alles sofort und auf einmal wollen , gönnt ihnen Regisseur Gabor Altorjay ausgeklügelte Schizophrenien und mehr Welten , als ein ungespaltener Normalo je erleben wird . 
Fr 19. Dezember in Anwesenheit des Regisseurs , 22.30 Uhr , Mo 22. und Di 23. Dezember , jeweils 22.30 Uhr , Alabama 
Im Jahr 2019 . 
Wegen Überbevölkerung und Umweltverschmutzung sind Millionen von Menschen auf andere Planeten ausgewandert , auf denen sie in schwerer Pionierarbeit neue Kolonien errichten . 
Damit ihnen die Arbeit etwas leichter von der Hand geht , hat ihnen die genetische Industrie künstliche Menschen gebastelt . 
Replikanten , die den Haushalt führen können , einfach hübsch sind oder prima und preiswert zur Schwerstarbeit versklavt werden können . 
Auf die Erde dürfen die armen Klonwesen nicht , und Blade Runner Harrison Ford hat alle Hände voll zu tun , die Heimatlosen im Ghetto zu halten . 
Blade Runner von Ridley Scott , der jetzt als Director's Cut im Zeise gezeigt wird , ist ein wunderbar düsterer Abgesang auf die Schöpfungswut , vom alten Prometheus-Topos über Golem , Frankenstein-Varianten bis zur Fliege . 
Denn grausam sind nie die geschraubten Hilfsgeschöpfe , sondern ihre Verwahrlosungen durch egozentrische Mad Scientists . 
Di 22. Dezember , 22.45 Uhr 
big
Brecht-Reihe im Deutschlandfunk . 
Start : Sa. , 20.05 Uhr 
" Man konnte allen alles sagen , aber man hatte nichts zu sagen . 
Man behalf sich damit , indem man nicht überlegte " - ein frecher Satz des Radiokritikers Brecht , den der Kulturfunk 1998 allerdings nicht zu scheren braucht . 
Denn man hat viel nachgedacht in den Redaktionen und Tonstudios , vieles hervorgekramt und viel zu sagen ! 
Im Glücksfall springt beim Hören spontan ein Funke , der nichts von dieser Mühe spüren läßt . 
Ansonsten lohnt das Hören aber schon aus kulturhistorischen Gründen ... 
Mit " Aus einem Lesebuch für Städtebewohner " ( Sa. , 20.05 Uhr ) heißt startet die Hörspielreihe , und diese Erstbearbeitung von Brechts Gedichtzyklus ( 1921-1928 ) ist so ein Glücksfall : eine suggestive Hörfilm-Kollage . 
Streicherklänge mischen sich mit knacksender Lyrik auf Schellack . 
Das Rauschen der Berliner U-Bahn spiegelt sich später im sanften Knattern der New Yorker Subway . 
Dazwischen trudelt der Hörer , gezogen von exakt komponierten Stimmen und Geräuschen , in die Großstadterfahrung aus der Frühzeit des Jahrhunderts . 
Man sieht sie wirklich , die Szenen der Enttäuschung und Einsamkeit , strukturiert als Boxkampf in drei Runden . 
" Heutigkeit " entsteht dabei nicht nur durch überzeugende Rap- oder Blueseinlagen . 
Gerade der kalkulierte Einsatz einer damaligen Kunstsprache läßt die ( Hör- ) Bilder so aktuell erscheinen . 
Auch die fehlende Brechtschulung der Stimmen nimmt dem Hörstück erfreulicherweise den Museums-Sound . 
So leben die Figuren wirklich in ihren Sätzen . 
Wie etwa die wunderbar kratzige Sophie Rois ( als pedantische Hure ) , die selbst Ekliges mit fast komischer Beiläufigkeit " wegspricht " . 
Wenn sie am Ende schnoddert : " Was , Sie wollen noch mehr hören ? " ist das kein Schlußsatz , sondern man will den Rewind-Knopf drücken . 
Gaby Härtel 
Übrige Termine : " Die Dreigroschenoper " von 1930 ( 10.2. , 20.10 Uhr ) ; " Untergang des Egoisten Fatzer " , Regie : Heiner Müller mit den Einstürzenden Neubauten ( 14.2. , 20.05 Uhr ) ; " Jac Fleischhacker in Chicago " ( 21.2. , 20.05 Uhr ) ; " Lenya " ( 24.2. , 20.10 Uhr ) ; " Der Lindbergh-Flug " von 1930 ( 10.3. , 20.10 Uhr )
Als ich Frankreich vor 10 Jahren verließ , um im Ausland zu leben , wagten diejenigen , die den Ideen der Front National anhingen , nicht , die Stimme zu erheben . 
Verschämt verdrückten sie sich hinter den Pappwänden der Wahlkabine , um ihr Kreuzchen zu machen . 
Die Front National galt als eine nicht sehr saubere , nicht sehr demokratische , nicht sehr ordentliche Angelegenheit . 
Es war etwas peinlich , ihrem Credo zu folgen . 
Heute zögern die Anhänger der Front National keinen Augenblick , sich öffentlich zu ihr zu bekennen . 
Der Bäcker des Quartier , bei dem ich morgens meine Croissants kaufe , wenn ich in Frankreich bin , trompetet seine Parteinahme für Le Pen über den Ladentisch . 
Ein alter Freund der Familie erklärt im Ton felsenfester Überzeugung und mit vor Wut vibrierender Stimme , daß er nicht sein Leben lang dafür gearbeitet habe , daß jetzt die Ausländer kommen und ihm die Butter vom Brot nehmen . 
Er preist die Front National als " Verteidigerin französischer Werte " . 
Allmählich schwindet die salvatorische Einleitungsklausel " Ich bin wirklich kein Rassist , aber ... " , mittels derer sich der Durchschnittbürger absicherte . 
Es ist nicht mehr nötig , sich zu rechtfertigen . 
Vorbei die Zeit , als es nicht ganz koscher war , Front National zu wählen . 
Robert Badinter , Justizminister Mitterrands , spricht von einer " Lepenisation der Köpfe " . 
Nach dem Gaullismus und dem Mitterrandismus hat also jetzt der Lepenismus das Licht der Welt erblickt . 
Jean-Marie Le Pen ist ins Pantheon der Substantive eingezogen , er hat sich im alltäglichen Vokabular eingenistet . 
Lepenismus - ein Wort wie alle anderen . 
Geschlecht : maskulin . 
52,48 Prozent der Wähler von Vitrolles haben letzten Sonntag Front National gewählt . 
Erstmals erreichte die FN in einer französischen Stadt die absolute Mehrheit . 
Nach Toulon , Marignane und Orange ist das die vierte französische Stadt , die in die Hände der extremen Rechten fällt . 
Nicht länger ist es jetzt möglich , sich unter dem Vorwand zu beruhigen , es handele sich um ein marginales Phänomen , um eine Protestwahl , die wenig mit den wirklichen politischen Stimmungen im Land zu tun hat . 
Seit Le Pen bei den Präsidentschaftswahlen 1974 0,74 Prozent der Wählerstimmen erhielt , weist die Kurve der FN regelmäßig und solide nach oben . 
Heute sitzen die Lepenisten auf vier Bürgermeistersesseln , in den Regionalräten , in der Nationalversammlung und im Europaparlament . 
Bei der Präsidentschaftswahl von 1995 kam Le Pen auf 15,5 Prozent der Stimmen . 
Ich kann wieder und wieder die Analysen lesen , die mir die Gründe für den Sieg der Front National in Vitrolles erklären . 
Es bleibt etwas Unerkanntes , etwas , das mir entgeht . 
Gewiß , eine neue Stadt von 39.000 Einwohnern , an den Ufern des Etang de Berre und zu Füßen der Autobahn A7 aus dem Boden gestampft - ein idealer Boden für die extreme Rechte . 
Ruinen einer verlorenen Identität , 22 Prozent Arbeitslosigkeit , Traurigkeit allerorten . 
Gewiß , der sozialistische Bürgermeister ist in eine häßliche Affäre mit falschen Rechnungen verwickelt , er ist eingeschlossen im Elfenbeinturm seines Rathauses , abgeschnitten von der Realität , diskreditiert . 
Von den Einwohnern abgelehnt , war er der schlechtestmögliche Kandidat der Gegner Le Pens . 
Gewiß , von den nahen Städten Marignane , Toulon und Orange ging eine epidemische Wirkung aus . 
Aber diese punktuellen Gründe erklären nicht alles . 
Die kollektive Psyche einer Nation versehen zu wollen , ist eine gefährliche Angelegenheit . 
Alle Reden Le Pens und der Seinen kommen aus dem Geist der Defensive . 
Stets gilt es zu " kämpfen " , zu " erhalten " , zu " verteidigen " . 
Ganz so , als ob Frankreich , einer schweren Krise seiner Identität preisgegeben , dabei sei , sich aufzulösen . 
Dieses Frankreich , das sich stets seiner selbst so sicher war , so überzeugt , für alle Welt Beispiel zu sein für die demokratischen Tugenden und für die Menschenrechte , das Land der Aufklärung und der Revolution - ist es dabei , an sich selbst zu zweifeln ? 
Wenn man im Ausland lebt , kann man seinem eigenen Land leichter einen korrigierenden Spiegel vorhalten . 
Der Blick ist kritisch und distanziert . 
Sieben Jahre in Deutschland , sieben Jahre Beobachtung des politischen und zivilen Lebens haben mir geholfen , Frankreich auf andere Weise zu sehen und zu hören . 
Jean-Marie Le Pen glaubt , daß Vitrolle vielleicht eine " Schwalbe ist , die einen Frühling für Frankreich ankündigt " . 
Hätte diese blumige , anfeuernde Sprache , hätten diese eingebungsvollen Lyrismen in Deutschland irgendeine Glaubwürdigkeit ? 
Wenn ich die Reden von Le Pen und seinen Jüngern höre , fühle ich mich an den lächerlichen Pathos des Vichy-Regimes erinnert . 
Bei den politischen Meetings von Le Pen dröhnt die Musik , Fahnen flattern , der Heros tritt auf , perfekt in Szene gesetzt : All das erinnert mich an andere Meetings , die in braune Farbe getaucht waren . 
Ich kann ein Lachen nicht unterdrücken anläßlich des Personenkults , der unablässig in Frankreich praktiziert wird . 
Der Journalist Georges-Marc Benamou berichtet von der letzten Mahlzeit Francois Mitterrands mit einem Pathos und einer Art von Vasallentum , die in Deutschland undenkbar wären . 
Mit Liebe und Verehrung Helmut Kohl beschreiben , wie er den Kopf über seinen letzten Saumagen beugt ? 
Diese Willfährigkeit , dieses Bedürfnis nach einem vergötterten und unberührbaren Chef ängstigt mich . 
Ich frage mich , ob diese Eigenschaften nicht mitverantwortlich sind für den Erfolg der Front National . 
Vielleicht ist mein germanisierter Blick bereits deformiert . 
Aber ich denke , die extreme Rechte ist in Deutschland tabu . 
Abgesehen von ein paar kurzlebigen Feuerchen , hat die Partei Franz Schönhubers und haben andere Rechtsradikale sich nirgendwo dauerhaft festsetzen können . 
Es gibt keinen Abgeordneten der " Republikaner " im Bundestag , niemals würde ein deutscher Politiker zum Bürgermeister gewählt werden , der ähnlich hemmungslos von " nationaler Renaissance " und vom " Kampf gegen die allgemeine Vermischung " spräche wie der Kandidat der FN in Vitrolles . 
Das Tabu bleibt ein Schutzwall , die Arbeit über die Vergangenheit eine Lektion der Gesundung . 
Mir zitterten die Hände , als ich neulich beim Zeitungskauf in Schöneberg auf der Banderole der Wochenzeitschrift levenement du jaudi las : " Soll man Angst vor den Deutschen haben ? " 
Das war am Tag , als die Ergebnisse der Wahl von Vitrolle feststanden . 
Wenigstens haben die Franzosen keine Angst , sich lächerlich zu machen . 
Aus dem Französischen : C. S.
Es soll immer so weitergehen . 
Dabei ist klar : So kann es nicht weitergehen . 
Seit fünfzehn Jahren ist das Museum der Arbeit in der kulturpolitischen Diskussion , seit elf Jahren hat es eine provisorische Bleibe in heruntergekommenen Barmbeker Fabrikgebäuden , seit fast vier Jahren darf es sich als " offiziell gegründetes " staatliches Museum betrachten , seit vorgestern ist das erste Gebäude renoviert und zur Benutzung freigegeben : Ein Tempo , das einem den Atem verschlägt . 
In zwei Jahren schon soll die " offizielle " Eröffnung gefeiert werden dürfen , im Jahr 2000 - so nichts dazwischenkommt - der letzte Bauabschnitt fertiggestellt sein : Kulturpolitik im Geschwindigkeitsrausch . 
Und Kultursenatorin Christina Weiss schließt weitere Bremsmanöver nicht aus . 
Über die Realisierung des letzten Bauabschnitts könne erst in zwei Jahren entschieden werden , denn das Stadtsäckel sei so prall gefüllt nicht . 
An Identifikation mit diesem Museumsprojekt mangelt es bei ihr - wie schon bei ihren Vorgängern Ingo von Münch und Helga Schuchardt - zwar nicht . 
Aber alle drei mußten - und müssen - gegen konservative Sozis , desinteressierte Bürgermeister und leere Kassen kämpfen . 
Dabei hätte Hamburg zu Beginn der 80er Jahre mit einer klaren kultur- und haushaltspolitischen Priorität für dieses Projekt Museumsgeschichte von mehr als nur bundesweiter Bedeutung schreiben können . 
Diese Chance wurde vertan , denn andere Städte entschieden da weitsichtiger . 
Jetzt ist die letzte Chance , Nägel mit Köpfen zu machen . 
Sonst ist das Museum im nächsten Jahrtausend noch immer nicht fertig . 
Sven-Michael Veit 
( Siehe Seite 22 )
Es ist gerade ein halbes Jahr her , da " retteten " wir die Sowjetunion vor einer drohenden Hungerkatastophe . 
Mit Erfolg . 
Es ging um politische Stabilität auf der nördlichen Halbkugel , um ein Problem im Europäischen Haus . 
Die Aktion " Helft Rußland " war gut plaziert : Zwischen Vorweihnachtszeit und Kriegsschuld , zwischen Wiedervereinigung und Gorbimanie . 
Dann zerschnitt der Golfkrieg die ungeteilte Solidarität . 
Es folgten die Rußnacht über Kuwait , Ölteppiche , die fliehenden Kurden . 
Die Hilfe war zunächst schleppend , doch waren einzelne Helfer , Staaten , internationale Organisationen motiviert : Es galt , eine Kriegsfolge abzumildern , ein seit ewigen Zeiten unterdrücktes Volk zu unterstützen , gegen die Menschenverachtung des Diktators in Bagdad ein Exempel der Humanität zu setzen , die im Golfkrieg beschworene " Moral der Völkergemeinschaft " zu legitimieren . 
Politik , Eigeninteresse und Samaritertum standen in einem gewissermaßen vernünftigen Verhältnis zueinander . 
Ganz anders die Flutkatastrophe in Bangladesch , die Aids-Epidemie in Afrika , die Cholera in den Anden , der Hunger in Somalia . 
Die visuellen Informationen sind nicht zu verarbeiten , einfache Schuldzuweisungen nicht parat . 
Die Apokalypse macht stumm und stumpf . 
Die subjektiven und institutionellen Reaktionen sind notgedrungen inadäquat . 
Man fragt sich , ob man überhaupt reagieren soll . 
Verdrängen ist die gemeinsame Devise . 
Von Zeit zu Zeit übt sich die Erste Welt in Hilfe und Barmherzigkeit . 
Wann und wie das geschieht , unterliegt konjunkturellen Schwankungen , unterliegt den Gezeiten der Nachrichtenflut - der tatsächliche Umfang eines Unglücks ist dabei eher zweitrangig . 
Mehr noch : Die Lebensmitteltransporte , der Einsatz " unserer Jungs " von der Bundesluftwaffe , die Eingänge auf dem Konto 414141 stehen in einem immer offenkundigeren Mißverhältnis zu der Politik , für die wir mitverantwortlich zeichnen , sie aber dennoch nicht verändern . 
Wir haben die Mittel , um in Bangladesch Deiche zu bauen , wir haben die Mittel zur Bekämpfung einer Choleraepedemie , wir wissen , wie die Klimakatastrophe zumindest abgemildert werden könnte . 
Aber wir wenden unser Wissen nicht an . 
Noch klammern wir uns an die Idee der glücklichen Insel . 
Halbherzig werfen wir moralischen Ballast ab , gewähren sporadisch Hilfe . 
Im Angesicht von Bildern wie denen aus Bangladesch , wo ein ganze Stadt wie NÜrnberg oder Hannover vom Hurrican verschluckt wurde , wird aber die Unangemessenheit solcher Hilfsaktionen und - einsätze deutlich . 
Es entsteht - und das ist nicht schlecht - ein Zustand existentieller und moralischer Starre . 
Dieser nackten conditione humaine nicht auszuweichen , könnte ein Ansatzpunkt für jenes neue Denken sein , ohne das die Menschlichkeit nicht überleben kann . 
Götz Aly
Gerade beginnt die schwule Gemeinde , den 100 . 
Geburtstag der Schwulenbewegung zu begehen , da wird sie für beendet erklärt . 
Ein Jahrhundert nach Magnus Hirschfeld ist die schwule Welt in Deutschland - mit Ausnahme von Kirche und Bundeswehr - in bester Ordnung . 
So sieht es zumindest der schwule Stern-Redakteur Werner Hinzpeter . 
Als Nachfolgerin der Bewegung ruft er die " Schwule Freizeitgesellschaft " aus . 
Weil ihn die " Wehleidigkeit vieler Schwulenvertreter genervt hat " , beschloß der 31jährige , eine Polemik zu verfassen . 
Es wurde ein Buch daraus , dessen Titel der Autor nun ironiefrei führt : " Schöne schwule Welt " . 
Bereits im Vorwort macht Hinzpeter die " Köpfe der sogenannten Schwulenbewegung " als " Verursacher des weitverbreiteten Bildes vom leidenden Schwulen " dingfest und erklärt , daß schon heute " andere Dinge wichtiger sind als schwule Emanzipation " . 
Hinzpeter nennt sein Buch ein " Plädoyer für schwulenpolitische Sesselfurzer " . 
Nun stellte er sich auf Einladung des Buchladens Prinz Eisenherz im altehrwürdigen Berliner Schwulenzentrum Vertretern des Schwulenverbandes in Deutschland ( SVD ) und des schwulen Infoladens Mann-O-Meter . 
Selbstverständlich zeigten sich die Düpierten ordnungsgemäß erbost und nahmen die Aufforderung zur polemischen Auseinandersetzung an . 
Die Debatte in Auszügen : Bodo Mende ( SVD ) : " So eine Beschönigung der bestehenden Verhältnisse habe ich selten gelesen . " 
- Hinzpeter : " Ich glaube , für Schwule ist es wirklich sehr schön geworden . 
Es gibt 'ne ganze Menge Leute , denen nichts mehr einfällt , was sie schwulenpolitisch noch fordern könnten . " 
- Mende ( erregt ) : " Ich sehe die Brüchigkeit der Verhältnisse - bei dir gibt 's nur die schöne schwule Welt . 
Du sagst : Lehnt euch zurück ! 
Sesselpupsen ist angesagt ! 
- Wir als SVD haben gesellschaftlichen Gestaltungswillen ! " 
- Zwischenruf Hinzpeter : " Wer bis zum 10. April Mitglied bei euch geworden ist , konnte dafür eine Reise nach Mykonos gewinnen ! " 
- Moderator : " Gegen Mykonos ist erst mal nichts einzuwenden . " 
Nur gut , daß sich die etwa einhundert Zuhörer an Inhalten interessiert zeigten . 
Denn argumentfrei ist Hinzpeters Buch dann doch nicht . 
Recht und Medien seien heute liberalisiert , meinte der " Nestbeschmutzer " . 
Die Interessenverbände täten gut daran , " offener und ehrlicher zu zeigen , wie schön die schwule Welt inzwischen geworden ist " , um verängstigten Schwulen den Weg aus dem Doppelleben zu erleichtern . 
Gegen verbleibende Diskriminierungen ließe sich heute trefflich vor Gericht streiten . 
Unter der Überschrift " Die Lobbyistenfalle " gibt Hinzpeter in seinem Buch ein Beispiel dafür , wie Interessenverbände " absurd übertriebene " Behauptungen als Tatsachen verkaufen . 
Bei einer Studie über " Lesben und Schwule in der Arbeitswelt " aus dem Jahr 1995 sollten die Befragten angeben , ob sie sich am Arbeitsplatz diskriminiert fühlen . 
80,9 Prozent derjenigen , die den Fragebogen freiwillig einsandten , bejahten dies . 
" 80,9 Prozent der befragten Lesben und Schwulen wurden und werden am Arbeitsplatz wegen ihrer Homosexualität diskriminiert " , schlossen schon die WissenschaftlerInnen etwas großzügig . 
Die Schwusos erklärten daraufhin : " 80,9 Prozent der Lesben und Schwulen werden am Arbeitsplatz diskriminiert . " 
Kritik aus dem Publikum erntete Hinzpeter vor allem für seine " Beschönigung " der Verhältnisse . 
Sein Buch sei außerdem eine hervorragende Argumentationshilfe für Politiker , die schwulen Projekten den Geldhahn zudrehen wollen . 
Die " Schöne schwule Welt " ende spätestens am Stadtrand der Metropolen , erklärte ein Besucher . 
Oder in Hinzpeters Heimatredaktion : Der Stern berichtet nach wie vor gelegentlich über Homogene , die kleine Jungen mit Puppen spielen lassen . 
Holger Wicht 
Werner Hinzpeter : 
" Schöne schwule Welt " . 
Quer-Verlag , 24,80 DM
Gezielte Indiskretion In einem Bericht verurteilen die EG-Beobachter das Vorgehen der jugoslawischen Armee 
Was die interessierte Öffentlichkeit längst weiß , was unabhängige Medien seit Monaten berichten , ist nun auch durch einen Bericht der EG-Beobachter publik worden : Die jugoslawische Bundesarmee bombardiert zivile Ziele , protegiert den Terror serbischer Freischärler , tötet und vertreibt die kroatische Bevölkerung aus gemischt besiedelten Gebieten Kroatiens . 
Das Dokument an sich bringt keine neuen Erkenntnisse , von Interesse sind eher die Umstände seiner Veröffentlichung und die Forderung nach militärischen Maßnahmen . 
Der Bericht wurde zu einem günstigen Zeitpunkt - der UN-Sonderbeauftragte Cyrus Vance hielt sich gerade in Jugoslawien auf - der Presse zugespielt . 
Verantwortlich für die Indiskretion ist offenbar eine westliche Botschaft in Belgrad . 
So liegt die Vermutung nahe , daß gewisse politische Kreise denjenigen Regierungen der EG , die sich mit einer diplomatischen Anerkennung Sloweniens und Kroatiens schwertun , Beine machen wollen . 
Der niederländische EG-Ratspräsident mag zwar recht haben , wenn er den Report als einen von inzwischen etwa 170 inoffiziellen Berichten bezeichnet . 
Doch für Wirbel hat die Veröffentlichung bereits gesorgt und damit ihren Zweck erfüllt . 
Und das ist gut so . 
Immerhin sieht alles danach aus , daß nach Vukovar nun Osijek an der Reihe ist und die jugoslawische Armee ihre Offensive möglicherweise erst stoppt , wenn sie auch noch Zadar , Sisak und Karlovac eingenommen hat . 
Der im Bericht der EG-Beobachter enthaltene Vorschlag , die Armee mit militärischen " Abschreckungsmaßnahmen " zu stoppen , richtet sich zwar an den EG-Ministerrat , kann aber nur als Votum für eine möglichst baldige Entsendung von UNO- Truppen verstanden werden . 
Denn daß die EG- Staaten über die WEU oder die Nato in Jugoslawien militärisch umgehend eingreifen , ist aus völkerrechtlichen , politischen und auch pragmatischen Gründen ausgeschlossen . 
So bleibt vorerst nur die Hoffnung auf die Blauhelme . 
Die serbische Führung , in deren Dienst die Bundesarmee faktisch steht , spielt jedoch auf Zeit . 
Sie versucht alles , um die Ankunft der mit durchsichtigen Intentionen selbst angeforderten UNO-Truppen hinauszuzögern . 
An einem wirklichen Waffenstillstand und an einer Vereinbarung über den Standort von Blauhelmen ist sie deshalb wenig interessiert . 
Im übrigen erleichtert eine internationale Anerkennung der Unabhängigkeit Sloweniens und Kroatiens , wie sie von Bonn , wo sich Kucan und Tudjman gerade die Klinke in die Hand geben , forciert und durch die jüngste Indiskretion möglicherweise beschleunigt wird , eine militärische Intervention juristisch und politisch . 
Dies weiß auch die serbische Führung . 
So versucht sie denn diesen längst fälligen Schritt hinauszuzögern . 
Verhindern kann sie ihn nicht mehr . 
Thomas Schmid
Morgen Abend , so viel ist inzwischen durchgesickert , wird eine Ehrenformation vor dem Amtssitz von Rita Süssmuth Aufstellung nehmen und der Bundestagspräsidentin den Großen Zapfenstreich darbringen . 
Anschließend defiliert , angeführt von Volker Rühe , ein Fackelzug rechtsum im Parademarsch um das Haus in Bonn-Bad-Godesberg . 
Kameraden , ein Lied , einszwodrei : " Ri-hi-hi-ta , wir danken dir ! " 
Die Mutation der sonst als memmenhaft verschrienen Frau Professor zur Schutzheiligen der Bundeswehr kam über Nacht und durch Bild : Süssmuth soll als Privatfrau mit öffentlicher Linie geflogen sein , der besten , versteht sich , mit der Flugbereitschaft des Bundesverteidigungsministeriums . 
Inzwischen ist alles aufgeklärt und , wie Kollege Prüfer Klose sagt , voll in Ordnung . 
Das konnte doch auch keiner ahnen , daß die Bundeswehr so lang schon hauptsächlich damit beschäftigt ist , Parlamentarier von hier- nach dahin und wieder zurück zu befördern . 
Ein Staatssekretär möchte zum Fußballspiel ins Ausland ? 
Zu Befehl , Herr Dings ! 
Eisessen nach Venedig ? 
Der Hubschrauber ist schon angetreten . 
Die Europameister kehren zurück aus Engelland ? 
Ist doch klar , daß man die gleich im Staffelflug manndeckt . 
" Ja , dienen ! " hieß es noch vor kurzem arg defätistisch in der Werbung für unsre feldgrauen Jungs . 
Dabei ist die Bundeswehr längst weiter als die bebarteten Friedensdividendenprediger . 
Soldaten sind keine Mörder mehr , sondern Piloten , Stewards und knallorangenes Bodenpersonal . 
Ganz ohne Bundeswehrhochschule kennen sie ihren Kampfauftrag , servieren Erdnüsse und Piccolos an Bord , verteilen Modelle des Eurofighters an mitreisende Kleinkinder und melden sogar den Halbzeitstand , wenn der FC Bayern unglücklich gegen St. Pauli verliert . 
Endlich ist die Sinnkrise der Bundeswehr behoben . 
Seit Ritas Miles- & - More- Programm lautet der Tagesbefehl auch offiziell pazifistisch : " Ja , fliegen ! " 
Lange schallt 's am Abend noch : " Rita , Rita , lebe hoch ! " 
Willi Winkler
Kurdistan ist vor der deutschen Türschwelle . 
Erst vergangene Woche wurden türkische Konsulate besetzt und türkische Banken und Reisebüros verwüstet . 
Sonntag abend schließlich verletzten Bomben nichtsahnende Türken und Urlauber , unter ihnen Deutsche . 
Vermutlich steckt die PKK dahinter . 
Auch wenn bislang die Organisation die Verantwortung formell nicht übernommen hat , haben ihre Sprecher solcherlei Aktionen angekündigt . 
Da war die Rede vom " blutigen Sommer " , von Anschlägen auf den " Tourismus " und auf " Geschäftszentren " . 
Daß der dreckige Krieg in Türkisch-Kurdistan nicht ewig lokal begrenzt bleiben würde , war jedem kritischen Kopf klar . 
In Türkisch-Kurdistan gibt es keinen Rechtsstaat . 
Da werden Menschen umgebracht , Dörfer abgebrannt und Wälder bombardiert . 
Haß hat sich angestaut . 
Er bahnt sich nun freien Lauf im Terrorismus . 
Der einseitig von der PKK im März verkündete Waffenstillstand war nur ein Intermezzo . 
Der Staat mordet und foltert heute Bauern , um die PKK zu treffen . 
Die PKK mordet Kinder von kurdischen Dorfmilizen , um den türkischen Staat zu treffen . 
Beides ist menschenverachtender Terrorismus . 
Der Staat meint , daß durch staatlichen Terror der PKK der Todesstoß versetzt werden könne . 
Die PKK meint , daß ihr Terrorismus letztendlich den Staat in die Knie zwingen wird . 
Gemeinsam wird an der Spirale der Gewalt gedreht , bis es nicht mehr rekonstruierbar und auch uninteressant ist , wer den Anfang machte . 
Doch beide Parteien verkalkulieren sich . 
Türkische Politiker , die glauben , daß die Niederschlagung der Guerilla " Frieden stiftet " täuschen sich . 
Solange dem kurdischen Volk elementare demokratische Rechte verweigert werden , wird es keinen Frieden geben . 
Auch die PKK verkalkuliert sich . 
Der PKK-Terrorismus mag die Deviseneinnahmen des türkischen Staates schmälern , indem man Bomben auf Badeorte schmeißt . 
Terrorismus mag Banken und Fabriken in die Luft jagen . 
Doch dadurch wird der Staat nicht in die Knie gezwungen . 
Im Gegenteil . 
Man stärkt die chauvinistischen Kräfte , die nach Vergeltung schreien . 
Der von PKK-Chef Abdullah Öcalan verkündete Waffenstillstand im März hatte die historische Chance für einen Frieden in Kurdistan eröffnet . 
Doch Guerillaführer Öcalan hat schnell aufgegeben , weil der Staat nicht sofort parierte , wie er will . 
Mit den jüngsten Terroranschlägen schneidet sich Öcalan ins eigene Fleisch . 
Er verspielt die Möglichkeit politischer Anerkennung . 
Es wäre langfristig das Ende der PKK . 
Denn militärisch wird er nie und nimmer einen Krieg gegen den türkischen Staat gewinnen . 
Ömer Erzeren
Ist der Ruf erst ruiniert , lebt 's sich weiter ungeniert . 
Getreu diesem alten Spruch , könnte die Uni Bremen nach dem Trouble um die Affenversuche eigentlich den Campus-Zoo lustig ausbauen . 
Noch mehr können die GegnerInnen kaum auf die Barrikaden gehen . 
Und wer die Haltung der Uni bisher unterstützt hat , wird sich auch künftig von der Argumentation beeinflussen lassen , die Experimente dienten nur dem Wohle der Menschheit und seien unverzichtbar . 
Doch plötzlich vollzieht die Universität die 180-Grad-Wendung . 
Plötzlich heißt es , über die Versuche des Neurobiologen Andreas Kreiter hinaus , wird es künftig keine weiteren Genehmigungen mehr geben . 
Plötzlich bangt das Rektorat um den Ruf . 
Zumal , wie man selbst zugibt , Versuche an Hunden und Katzen den BremerInnen wegen der Nähe zu diesen Tieren , kaum zu vermitteln wären . 
Diese Haltung beruht auf einem opportunistischen Egoismus , der nicht mehr nachvollziehbar ist . 
Drehten sich die Diskussionen zu Kreiters Versuchen noch stark darum , ob diese überhaupt notwendig sind , schmeißt die Forschungs-Einrichtung jetzt alles über Bord - also auch die angeblich " unverzichtbaren Versuche zum Wohle der Menschheit " . 
Damit entblößt man an der Uni das wahre Gesicht : Die geschundenen Kreaturen interessieren keinen Menschen - interessant sind nur das Geld für eine neue Professur und der eigene Ruf . 
Jens Tittmann
Reporter : Mr. Gandhi , what do you think of western civilisation ? 
Mr. Gandhi : I think , it would be a good idea . 
Worauf warten die Kohls und die Rühes eigentlich noch , bevor sie zu zivilisierten Standards in der sogenannten Asyldebatte finden ? 
Hunderte von Fremden werden in diesem Land bedroht , kleine Kinder fast verbrannt , Menschen vor deutschem Publikum auf offener Straße niedergestochen . 
Worauf warten sie also ? 
Auf die Toten ? 
Auf viele Tote ? 
Meine Lebensgefährtin ist Ausländerin , in Mailand aufgewachsen ; einer meiner liebsten Freunde ist Ausländer , in Warschau zu Hause ; das neugierige kleine Mädchen in der Wohnung gegenüber ist Ausländerin , Kind türkischer Eltern - für alle diese Menschen sind die Kohls und die Rühes zu einer realen Gefahr geworden . 
Was sollen wir den ausländischen Freunden und Kolleginnen jetzt noch sagen , denen wir immer versicherten , Deutschland sei mittlerweile ganz anders ? 
Jetzt , nach dem Fall der 40 Jahre alten Feindbilder im deutschen Osten und im Westen , wird deutlich : Dieses Land kann ohne Feindbilder nicht leben . 
Und die Kohls und Rühes akzeptieren das . 
Sie exekutieren diese allseits gefürchtete deutsche Normalität . 
Das Kalkül ist alt und banal und tödlich : Das Feindbild wird sich schon auszahlen . 
Die deutsche Asyldiskussion dient der Schärfung des Feindbildes . 
Feindbilder , das sind Bilder von schädlichen Elementen , und sie sollen das Eigene kenntlich machen . 
Die feindlichen Elemente gehören also weggesperrt - das ist die banale Aussage des " Schutzzauns " , den nun auch Sozialdemokraten um die Fremden ziehen wollen , um die Fremden zu schützen , versteht sich . 
Die Aussage bleibt : schädliche Elemente . 
Dieses grausame Land kommt sich wieder weltläufig vor , Mitwirkender bei der Durchsetzung einer neuen Weltordnung . 
Die Idee klingt gut : die Abkehr vom Verbot zur Einmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Länder , um die Menschenrechte global durchzusetzen . 
Fortschrittsfiktion auf globaler Ebene - Rückkehr zur banalen Barbarei im Inneren . 
Die Provinz muß sich verteidigen gegen die Welt . 
Die Toten , mit denen die Kohls und Rühes rechnen , werden so zum Menschenopfer - zum Opfer , mit dem die eigene Welt , die reiche Gesellschaft , das eine Volk , bewahrt werden soll . 
Antike Muster statt rationaler Politik ; Beschwörungen statt der Einsicht in die neue Wirklichkeit des Einwanderungslandes . 
Das Menschenopfer dient dem Zeitgewinn . 
Ist doch Fremdenfeindlichkeit nichts anderes als die Vergrößerung der Distanz zu den anderen . 
Distanz heißt Zeitgewinn . 
Dafür werden weiter Menschen sterben . 
Und die Kohls und Rühes dann das widerliche Schauspiel vom Krokodil und seinen Tränen bieten . 
Dagegen werden einfache alltägliche , ganz praktische Gesten von Solidarität und Toleranz zu Überlebensübungen für die Zivilisation . 
Andreas Rostek
Bonner Beobachter registrieren in diesen Maitagen Schwerstkonfusion unter deutschen Sozialdemokraten . 
Ein Riß geht durch die Partei , und keiner kauft Kitt . 
Erst kam der politische Erdrutsch in Großbritannien . 
Big Ben wackelte , und ein strahlender Sieger namens Anthony Blair ward geboren . 
So einen müßt ihr haben , schrien die Kioske . 
Die SPD braucht einen Tony - charmant , unverbraucht , aprilfrisch , ein Frauentyp , ein Medientyp , jung , dynamisch , volle Lippen , undogmatisch , mit einem fetten , netten Terrier . 
Ein Ruck ging durch die Partei : Kaum hatten die Londoner Wahllokale geschlossen , begann die große Blairisierung . 
Rechtsausleger Schröder sucht einen dicken Schäferhund , Lafontaine räsoniert , das Resthaar tonyhaft einzurollen . 
Müntefering belegt den Benimm-VHS- Kurs " Charmant im Alltag " . 
Matthäus- Maier trägt statt pink-türkisem Prollschick nur noch dezentes britisches Tuch . 
Kurz : Alles war auf bestem Wege . 
Selbst in der Parteibaracke dampfte an der Kaffeetheke ein kräftiger Ceylon mit Shortbread auf den Untertellerchen . 
Dann kam Frankreich . 
Die Erde bebte , der Eiffelturm wackelte , und den Gesteinsmassen entschlüpfte ein strahlender Lionel Jospin - griesgrämig , spröde , schmallippig , uncharmant , kein Frauentyp , kein Medientyp , kein Hund , dafür aber voll dogmatisch . 
SPD , was nun ? 
BildSternFocus , was nun ? 
Tony oder Lionel ? 
Schröder oder Erhard Eppler ? 
Bullterrier oder Goldhamster ? 
Frauentyp oder tote Hose ? 
Oder eine Kreuzung , ein Blaispin , ein Jolair ? 
Ein neuer Richtungsstreit tobt . 
Die Jospisten in der SPD trinken schon morgens zum Zähneputzen schweren Roten . 
Statt Shortbread und schottischen Lachshäppchen gibt 's stinkenden Camembert . 
Dazu schwarze Baskenmützen . 
Die Partei kann sich wieder nicht entscheiden . 
Am Ende wird sie schwerst verwirrt weder Tony noch Lionel , weder Männlein noch Weiblein , sondern etwas Drittes wählen : einen eigenen Kandidaten . 
Schrecklich ! 
Manfred Kriener
Schon wieder eine Synagoge , 50 Jahre danach . 
Schon wieder Lübeck , schon wieder dieselbe Synagoge , ein Jahr danach . 
Schon wieder die gleichen Täter ? 
Schon wieder die jungen Unbelehrbaren ? 
Der Zeitpunkt ist kein Zufall . 
Exakt zum 8. Mai setzen die ein schauerliches Fanal , die als Niederlage empfinden , was eine Befreiung war . 
Der Ort ist ebenfalls kein Zufall . 
Erst vor einem Monat sind die verurteilt worden , die am 25. März vorigen Jahres dieselbe Synagoge angezündet hatten . 
Verurteilt zu Haftstrafen , die eine - oft beschworene - " abschreckende Wirkung " haben sollten . 
Das Gegenteil ist eingetreten . 
Schon wieder drohen die mit der " vollen Härte des Gesetzes " , die es nicht besser wissen - oder wissen wollen . 
Gerichtet wird immer nur über Symptome , nicht über Ursachen . 
Gerichtet wird hinterher , wenn es zu spät ist . 
Zu spät . 
Zu spät wofür ? 
Für Aufklärung ? 
Für Information ? 
Für das Ziehen von Lehren aus der Vergangenheit ? 
Für die Vermittlung von Toleranz und Achtung vor dem anderen ? 
Zu spät für eine glaubwürdigen Ächtung von Rassismus und Faschismus ? 
Zu spät für einen gesellschaftlichen Konsens gegen die Biedermänner , die hinter den Brandstiftern stehen ? 
Zu spät für eine Bildungs- , Jugend- und Sozialpolitik , die verhindert , daß diese jenen in die Falle gehen ? 
Resignation , Erschütterung , Wut , Haß : verständlich , an Tagen wie diesem . 
Schwülstige Reden und wohlfeile Ratschläge : überflüssig und verzichtbar , heute wie vor einem Jahr . 
Die Hoffnung auf wirksame Ideen , wie das nächste " Schon wieder " zu verhindern ist : Sie ist notwendiger denn je , an Tagen wie diesem . 
Sven-Michael Veit
Klebrige Familienunterhaltung funktioniert nach dem Baukastenprinzip . 
Da gibt 's zum Beispiel den Baustein " einsamer Junge " , zu dem paßt sehr gut " lustiger Hund " , dann vielleicht noch " Sport " , und schon hat man eine Geschichte mit hohem Herz-Schmerz- Potential , Titel : " Air Bud " . 
Und da Burger & Basketball bei vielen deutschen Kids der Bratwurst und dem Fußball längst den Rang als In-Nahrung bzw. Trend-Sportart abgelaufen haben , geht die alberne Angelegenheit mit dem Basketball spielenden Golden Retriever ( Modehund der 90er ) sicher auch hier auf . 
Die Geschichte ? 
Also gut : Josh ist nach dem Tod seines Vaters ziemlich traurig ( einsamer Junge ) , er würde gerne Basketball spielen ( Sport ) , aber man läßt ihn nicht . 
Da findet er den Köter Buddy , der mit der Schnauze Bälle in den Korb stoßen kann ( lustiger Hund ) . 
So , das reicht . 
Wer das Ende jetzt immer noch nicht kennt , schaut sich zur Strafe hundertmal " Rennschwein Rudi Rüssel " an . 
Blauer Stern , Broadway , CinemaxX Colosseum , Cine Star , FT am Friedrichshain , Gropius Passagen , Kosmos , Marmorhaus , Rollberg , Kinowelt Friedrichshain , Zoo Palast
Also ich kannte den Namen Julius Langbehn zumindest nicht . 
In seinem bis in die 30er Jahre hinein laufenden Bestseller Rembrandt als Erzieher nahm dieser kulturpessimistische , antisemitische Demagoge als Wunschvorstellung schlichtweg den Pogrom vorweg . 
Sein vor 100 Jahren erschienenes Buch , aus dem Axel Bornkessel in seiner Dokumentation reichlich zitiert und das Alexander Delarge aus Kubricks Uhrwerk Orange wohl anerkennend als " richtige Horrorshow " bezeichnen würde , bündelte das sprachliche Rohmaterial , aus dem später unter anderem der Nationalsozialismus geschmiedet wurde . 
Es gibt ja einige Leute , die um die Jahrhundertwende " interessante " Dinge formuliert haben . 
Zum Beispiel Daniel Paul Schreber ( dessen Vater wir diese hübschen Gärten zu verdanken haben ) mit seinen " Denkwürdigkeiten eines Nervenkranken " ( von Fachleuten ungern gelesen , weil Schreber Schizophrenie als Wissenschaft betreibt ) . 
Oder Otto Weiningers sexistische Neutronenbombe " Geschlecht und Charakter " ( heute noch ein Kultbuch , nicht nur unter FeministInnen ) . 
Doch Langbehns imperialistische Schollenmystik , seine systematisch irrationale Verzerrung und Verunglimpfung alles Städtischen , seine perfiden Sigfried-Arien und seine vehemente Verdammung der 1895 wieder zugelassenen Sozialdemokraten sind unüberbietbar . 
Bismark meinte , Langbehn schreibe " wie mit Keulen " ; es würde mich nicht wundern , wenn ein gewisser A. Schickelgruber in seinem Mein Kampf Passagen einfach abgeschrieben hätte . 
Fürwahr eine Entdeckung . 
Bornkessels Dokumentation ist etwas zum Aufzeichnen , so etwas gibt es wirklich nicht alle Tage . 
Die Form der Darstellung ist zwar manchmal etwas zu moderat . 
Dieses Nachstellen von halb-fiktiven Szenen ( Langbehn am Schreibtisch , über dem Bild von Rembrandt meditierend ) buhlt um Zuschauer , die nicht so lange zuhören möchten und durch das Bildhafte zwischendurch immer mal " belohnt " werden . 
Das hätte man angesichts des brisanten Themas ruhig etwas krasser gestalten können . 
Etwa " Traumszenen " , in denen der selbsternannte Prophet Langbehn als Bhagwan-Guru auftritt . 
Langbehns fokusierter Haß gegen Aufklärung , liberale Ideen und Wissenschaft findet in gewisser Weise schon ihre Fortsetzung in dieser zum Managertraining rationalisierten , Authentizitäts-hysterischen Idee der " Neuen Innerlichkeit " , bei der auch alles nur noch " empfunden " und nicht mehr gedacht wird . 
Würde man Langbehns völkischen Hochmut stilistisch etwas aktualisieren , wer weiß , vielleicht würde seine Schrift heute die ideale Hetze gegen Asylanten und ausländische Arbeiter abgeben . 
Bornkessels Dokumentation regt die grauen Zellen an . 
Und das kann man wahrlich nicht von jedem Fernsehfilm sagen . 
Das habe ich auch einem Freund hinterher am Stammtisch erzählt und wir haben über seine völkischen Theorien diskutiert , bis wir vollkommen besoffen waren . 
Langbehn haßte übrigens alle Biertrinker ( " Öffentliche Bäder statt Kneipen ! " 
) - und er haßte Zugluft . 
Manfred Riepe
Es finden komische Sachen statt in Clubland . 
Da gibt es nun also doch Bands . 
Auch wenn sie bestimmt nicht so genannt werden wollen , kommen sie auf die Bühne mit ganz konventionellen Instrumenten , spielen ihre Rhythmen mit der Hand und klingen irgendwie trotzdem sehr elektronisch . 
Die neue Versöhnung zwischen Indie-Rock und Computer geschah ebenso unauffällig wie vollständig . 
Das gilt auch für Plexiq . 
Die Rollen bei den Hamburgern sind klar verteilt : Es gibt Sänger , Schlagzeuger , Bassist und einen Mann für die Tasten . 
Erfahrungen hat man gesammelt in Punk- , Hardcore- und Noise-Kapellen , aber auch bei bösen Bluesbuben wie den Lovekrauts oder Neo-Acid-Jazzern wie den Rotosonics . 
Für Plexiq hat man die - mal abgesehen von der fehlenden Gitarre - klassische Rockbesetzung erweitert , indem der Mixer als gleichberechtigtes Gruppenmitglied geführt wird . 
Der dann für gewöhnlich sehr schnell erhobene Postrock-Vorwurf läuft in diesem Fall ausnahmsweise einmal nicht ins Leere , und zwar aus dem Grund , daß Plexiq nicht nur intern und auf einer Bühne wie eine Rockband funktionieren , sondern man das bei manchem Stück durchaus sogar hören kann . 
Weil sie nicht die klassische Elektro-Schule durchlaufen haben , sondern mit richtigen Songs aufgewachsen sind , können sie den möglicherweise ja goldenen Mittelweg suchen zwischen Song und Track . 
Wenn sie ihn wider Erwarten doch nicht finden sollten , weil sie die Kopfarbeit lieber Kreidler und Mouse on Mars überlassen , nehmen sie sich eben ganz einfach das beste aus beiden Welten . 
Das allerdings reicht offensichtlich für eine ganz gute Wegstrecke . 
So klingt manches auf ihrem ersten Langspieler " Bambi Dragon Don't Spit No Fire " zwar allzu bekannt , hat aber stets eine unerwartete Brechung . 
In " Rubber Soul " bricht in einen Drum- & - Bass-Rhythmus plötzlich ein ohnehin schon unpassender Refrain , der zudem auch noch verzerrt eine Punk-Attitüde nachäfft . 
Das sofort anschließende " Colour My Day " beginnt mit einer nur unwesentlich verfremdeten , trotzdem immer noch recht souligen Männerstimme und wird dann sehr schnell zum trockenen Rhythmus-Geklapper . 
Die Spannung zwischen den beiden Polen darf sich nicht auflösen , statt dessen wird beides zwar miteinander verbunden , bleibt aber trotzdem oft genug gleichberechtigt nebeneinander wahrnehmbar . 
Dasselbe Prinzip hat Roni Size bei seinen kommerziell erfolgreichsten Tracks immer gerne angewandt , doch hier ist der Mittelpunkt ganz klar Richtung Rock verschoben . 
So werden eingängige Schlüsselreize von beiden Seiten zum Höranreiz für den insgesamt anspruchsvolleren Entwurf , sei es ein konventioneller Songaufbau oder ein überaus fröhlich stampfender Bläsersatz , ein flatternder Jungle-Rhythmus oder ein vehementer Breakbeat . 
Jederzeit scheint alles möglich , aber trotzdem wirken die Songs meist eher einen ganz kleinen Tick zu durchstrukturiert . 
Und hin und wieder , so im gemütlichen " Amigo " , bricht sich altes Muckertum endgültig Bahn . 
Hier haben wir dann wieder eine ganz altmodische Rockballade , die nichts weiter als ein paar schüchterene Elektronik-Effekte vor dem tiefen Tal der 70er retten . 
Passend dazu predigen sie in Interviews die Rückkehr des Musikanten , der selber spielen kann , was andere nur programmieren . 
Aber solange der Neokonservatismus so nette Musik produziert , sei ihm noch mal verziehen . 
Thomas Winkler 
Plexiq spielen heute abend in der Insel , Alt-Treptow 5
Inflation der geschichtlichen Stunden , Medienrauschen , große Worte mit begrenzter Haltbarkeit , Staatsmännerauftrieb quer durch beide deutsche Republiken . 
Ist es das nun wieder , die Öffnung des Brandenburger Tores ? 
Für den Arbeiter Gerhard Börner aus Leipzig-Böhlen ist es jedenfalls etwas anderes . 
Nach dem 9. November hatte er sich geweigert , seine Leipziger " Montagsläufe " auf dem Kudamm fortzusetzen . 
Das Begrüßungsgeld hat er auch nicht abgeholt . 
Aber jetzt wird er kommen . 
" Jetzt kann ich mit hocherhobenem Haupt durchs Brandenburger Tor gehen . " 
Das offene Brandenburger Tor hat nichts mehr zu tun mit der Öffnung der Mauer . 
Es wird niemand mehr freigelassen . 
Es gibt keinen freien Westen mehr . 
Die ganze Freiheit der Nachkriegszeit , die sich bis zur Unkenntlichkeit von der Unfreiheit der anderen nährte , hat sich aufgelöst . 
Freiheit ist endlich - hierzulande - auf dem Weg , so selbstverständlich zu werden wie die Luft zum Atmen . 
Und wer wollte dauernd übers Atmen reden . 
Das ist der Unterschied zum 9. November . 
Beklagen wir uns nicht über die Flut von historischen Stunden , die uns in den letzten Wochen überschwemmt hat . 
Sehen wir genauer hin : Die Inszenierungen , die Rituale , die Rhetoriken , die Staatsmänner kamen immer um ein paar Takte zu spät . 
Da die Medien sich nun genau auch um diese paar Takte verspäteten , wirkten sie wie die Macher der Geschichte . 
Aber die Geschichte wird von den Massen gemacht , zum Massenverbrauch , zum Alltagsgebrauch . 
So ist die Öffnung des Brandenburger Tores kein Staatsakt , sie ist ein Menschenakt , kein Verhandlungserfolg in Dresden , sondern Diktat einer Realität . 
Die Oberen beschließen , kodifizieren , inszenieren nur noch , was längst das Volk angeschoben hat . 
Blicken wir also nicht so sehr auf die Kohls und die Modrows , auf die Parasiten der Geschichte , auf die Inszenierungen der Machterhalter ! 
Natürlich hat die Geschichte der letzten Monate alle Ablagerungen der trüben deutschen Geschichte aufgewirbelt . 
Im Leihhaus der großen Worte gibt 's ohnehin nur Ladenhüter : Wiedervereinigung , Nation , Deutschland usw. Es ist tragisch , aber auch typisch , daß die deutsche Linke sich so auf die alten Ängste , alten Worte , alten Weltbilder versteift und bitterernste Abwehrschlachten gegen aktualisierte Ungleichzeitigkeiten führt . 
Logisch : Die guten alten Feinde sind immer bequemer als das Neue , das die eigenen Weltbilder verhöhnt . 
Wiedervereiniger , Antiwiedervereiniger , ein deutschlandpolitisches Komikerpärchen , das sich zum Pathos bitter braucht . 
Nein , die Öffnung des Brandenburger Tores hat eine andere Bedeutung . 
Sie war ja schon seit dem 9. November angesagt , die historische Stunde war vorgemerkt . 
Am 9. November war keine Inszenierung denkbar , weil 's ein Putsch der SED - Häuptlinge gegen den drohenden Gegenputsch der Stasi war ; weil 's auch um das Weglaufen der SED-Machterhalter gegen die andrängenden Massen von Leipzig ging . 
So wird eben die Inszenierung nachgeliefert . 
Aber es ist mehr : Es ist die symbolische und reale Aneignung von Berlin . 
Die Berliner nehmen ihre Stadtmitte wieder in Besitz . 
Die Stadtmitte war bis zum Augenblick eine absurde Doppelrandlage , am Rande von hüben und drüben . 
Jetzt endlich hat der Alltagsausdruck " in die Stadt gehen " wieder Sinn . 
Berlin entläßt sich selbst aus dem Sonderauftrag der Weltgeschichte . 
Insel der Freiheit , Hauptstadt , Tapferkeit für dieses und jenes - so gut hat das alles nicht getan . 
Die Stadt der weltgeschichtlichen Freiheitskämpfer war eher gehässig . 
" Geh doch nach drüben " , hieß es , wenn 's jemand mit der Freiheit allzu wörtlich nahm . 
Jetzt beginnt das Stadtleben , jetzt beginnt die wahre politische Rolle der Stadt - aus ihrem eigenen Gewicht heraus . 
Jetzt sind die geliehenen und verliehenen Kostüme weltgeschichtlicher Aufgaben endlich ausgestanden . 
Mit der Öffnung am Brandenburger Tor ist Berlin zum kleinen Haus im europäischen Haus geworden - mit Zimmern zur Aussicht , nach beiden Seiten . 
Es ist die Utopie in dieser Stadt denkbar , die Utopie eines Zusammenlebens bei Durchmischung verschiedener Gesellschaftsordnungen , die Utopie einer Gesellschaft , die vorläufig ist , wo die staatlichen Grenzen die Phantasie anreizen und nicht abtöten . 
" An irgendeiner Erfahrung muß doch die wahrheitssuchende Geschichte des Menschengeschlechts angeknüpft werden " , sagt Kant im Streit der Fakultäten . 
Er nennt das " Geschichtszeichen " , ein Zeichen , das erlaubt , " auf das Fortschreiten zum Besseren als unausbleibliche Folge " schließen zu dürfen . 
So ein Geschichtszeichen ist diese Öffnung . 
Klaus Hartung
Ehe die Medienpropaganda " 300 Autonome machen die Demonstration von 300.000 Demokraten kaputt " den Charakter eines umumstößlichen Stereotyps gewinnt , sei noch einmal ein kurzer , nüchterner Blick darauf erlaubt , was sich am Sonntag wirklich abgespielt hat . 
Zieht man die Summe aus vielen Gesprächen während der Demo , aus den mitgeführten Transparenten , aus den am häufigsten skandierten Parolen , so wird klar , daß die mitmarschierenden Politiker der großen Parteien einen sehr unangenehmen Nachmittag zu überstehen hatten . 
Der Vorwurf regierungsamtlicher wie SPD-oppositioneller Heuchelei war keineswegs auf den Autonomenblock beschränkt . 
Die Demonstration war beherrscht von der Forderung , das individuelle Recht auf Asyl samt der dazugehörenden Rechtsweggarantie beizubehalten , es , um den gravitätischen Begriff des AL-Posters zu zitieren , zu " bewahren " . 
Damit korrigierten die Demonstrationsteilnehmer erfolgreich den Minimalkonsens der Veranstalter . 
Gleichzeitig glichen beide Demonstrationen , vor allem aber die östliche , einer Feiertagsidylle , bar jeder Aggression , bar jedes Antriebs , es der politischen Klasse " mal zu zeigen " . 
Speziell von Weizsäcker wurde überall freundlich begrüßt . 
Die Kundgebungspfiffe , die die Ansprache der Quedlinburger Bürgerrechtlerin ebenso untermalten wie die Rede des Bundespräsidenten , kamen ausschließlich aus der - günstig plazierten - Autonomenecke : von ein paar Tausend junger Leute , denen es vor allem um sich selbst , um die " Reinheit " ihres Antifaschismus zu tun war , den es vor den Anmaßungen der Hunderttausende mindestens ebenso zu verteidigen galt wie vor der Staatsmacht . 
Nicht über sie lohnt es zu reden , sondern über die Reaktionen der übergroßen Mehrheit . 
Während der Minuten des Mikrophonausfalls auf der Tribüne war die Masse der Demonstrationsteilnehmer wie gelähmt . 
Weder gab es Sprechchöre , die Rederecht für von Weizsäcker forderten , noch solche , die die Anmaßung der Autonomen kurz und bündig zurückgewiesen hätten . 
Und das , obwohl später , auf dem Heimweg , wiederum speziell von den " Ossis " oft zu hören war , man sei 1989 nicht gegen die Unterdrückung von Meinungsfreiheit aufgestanden , um drei Jahre später genau dies zu erleben . 
Woher diese Passivität , woher dieser Mangel an Spontaneität ? 
Konfrontation mit einer völlig unvorhergesehenen , noch nie erlebten Situation ? 
Wohl kaum . 
Jedes Popkonzert , jedes Fußballspiel kann als Beweis dafür herangezogen werden , daß auf Massenveranstaltungen beides gedeiht , Dumpfheit und spontaner Witz , der im Nu " von den Massen " Besitz ergreift . 
Aber es gibt einen offensichtlichen Unterschied zwischen der Teilnahme an einem Match und einer Demonstration : bei ersterem ist die Rollenverteilung festgelegt . 
Wer hingeht , ist nicht Akteur , sondern Zuschauer . 
Wie sollen " die Massen " angesichts eines Schauspiels agieren , in dem sie zwar zum Mitspielen aufgefordert werden , aber bitte nur symbolisch , nur als zusammengedrängte , beifallspendende Leiber ? 
Während der " samtenen Revolution " in Prag gab es Kundgebungen von mehreren Hunderttausend Menschen , wo nicht nur mit Hilfe des Schlüsselbundes den Realsozialisten das Totenglöckchen geläutet wurde , sondern wo aus dem Überschwang eines großen Abends geborene Späße , Slogans und Parolen , von den Demonstranten aufgegriffen , zu deren Gemeingut wurden . 
Damals war allerdings klar , um was es ging . 
Heute , drei Jahre nach den demokratischen Revolutionen in Osteuropa , scheint der Freiheitsimpuls erstickt , in Prag wie in Berlin . 
Aber es scheint nur so . 
Lassen wir uns nicht die Interpretation aufzwingen , materielle Not und Existenzunsicherheit hätten im Osten ein Angstsyndrom produziert , das jetzt auch auf den Westen übergreife und selbst überzeugte Demokraten an spontanen Reaktionen hindere . 
300.000 Demonstranten , davon ein rundes Drittel aus dem Osten , werden über den Ablauf der Kundgebung verärgert und enttäuscht sein , auch über sich selbst . 
Aber ich habe niemanden mit den Tränen kämpfen sehen , auch auf dem Rückweg zum Prenzlauer Berg nicht . 
Das scheint eher ein Problem Wolfgang Thierses zu sein . 
In einem wichtigen Augenblick haben die Demonstranten nicht reagiert . 
Aber sie unterließen es , weil sie nicht sicher waren , ob der Bundespräsident sich wirklich zum Sprecher ihrer Forderungen und Wünsche machen würde , ihrer demokratischen Forderungen , nicht ihrer materiellen . 
Ob er nur in allgemeiner Weise den faschistischen Terror verurteilen , ob er zur Frage der Behandlung der politischen Flüchtlinge und Asylsuchenden schweigen würde . 
An diesem Zögern , dieser Unentschlossenheit der Menge , dem Präsidenten zum Wort zu verhelfen , ist dieser auf Grund seines Verhaltens seit Rostock selbst nicht unschuldig . 
Jetzt angesichts dieser großartigen Demonstration von Weimarer Zuständen zu zetern , die Gefahr durch den linken und rechten Extremismus zu parallelisieren , heißt , die politischen Verhältnisse auf den Kopf zu stellen . 
Jeder Vergleich zur Spätphase der Weimarer Republik rechtfertigt sich nur in dem Maße , wie Staat und Gesellschaft der Bundesrepublik unfähig sind , dem faschistischen Terror zu begegnen . 
Der 8. November 1992 bezeichnet den Beginn dieser gesellschaftlichen Gegenwehr . 
Nur das zählt letztlich und nicht die Hysterie der offiziellen Politik . 
Christian Semler
Der politische Spagat ist geglückt . 
Serbenführer Karadzic tritt von allen Ämtern zurück und verschwindet aus der Öffentlichkeit . 
Die Wahlen in Bosnien können stattfinden . 
Die Serbische Demokratische Partei wird zugelassen . 
Ein Grund zum Boykott besteht nicht mehr . 
Dies ist das Verdienst der USA . 
Richard Holbrooke hat nicht nur das Dayton-Abkommen unter Dach und Fach gebracht . 
Er hat jetzt auch dafür gesorgt , daß der Aufbau eines Gesamtstaates Bosnien-Herzegowina nicht schon an der ersten Hürde scheitert . 
Er hat Serbiens Präsident Milosevic die Pistole auf die Brust gesetzt . 
Und das nächtliche Pokerspiel gewonnen . 
Die Europäer dagegen konnten sich in dieser Woche nicht einmal auf ein gemeinsames Vorgehen gegen Karadzic einigen . 
Peinlich . 
Der Dayton-Prozeß ist noch einmal gerettet worden . 
Aber um welchen Preis ? 
Offensichtlich ist , daß die US- Administration in Bosnien nur tätig wird , wenn und soweit dies innenpolitisch opportun erscheint . 
Außenpolitische Turbulenzen verbietet der Präsidentschaftswahlkampf . 
Die Konsequenz : Nicht die uneingeschränkte Einhaltung des Dayton-Abkommens durch Milosevic und die bosnischen Serben war Holbrookes Mission , sondern schlicht : Absicherung der bosnischen Wahlen . 
Der Spielraum für Holbrookes wie für Milosevics Manövrierfähigkeit war gesetzt . 
Und der Preis auch : Karadzic bleibt auf freiem Fuß . 
Und der mutmaßliche Schlächter von Srebrenica , General Ratko Mladic , darf weiterhin amtieren und sein Gehalt aus Belgrad kassieren . 
Milosevic aber wahrt das Gesicht und die Macht . 
Die zweite Garde der bosnischen Serben übernimmt jetzt das Ruder . 
Sie wird weiter gegen das Dayton-Abkommen streiten . 
Und das in Absprache mit Karadzic . 
Ihr politisches Rückgrat ist angeknackst , gebrochen ist es nicht . 
Deshalb muß der UN-Sicherheitsrat jetzt nachhaken und der Ifor das offizielle Mandat zur Festnahme der mutmaßlichen Kriegsverbrecher erteilen , auch wenn die Ifor einen solchen Auftrag nicht vor dem bosnischen Wahltermin ausführen wird . 
Noch haben die Überlebenden von Srebrenica keinen Grund , Holbrooke zu danken . 
Es ist bloßer Zufall , daß politische Opportunität und das Verlangen nach Gerechtigkeit einander so nahe kommen wie im Falle Karadzic . 
Georg Baltissen
Die DVU wird in Mecklenburg-Vorpommern , trotz Windigkeiten bei der Kandidatenaufstellung , zur Wahl antreten . 
So hat es der Landeswahlleiter entschieden . 
Ihr strukturelles Problem bleibt bestehen . 
Die DVU will ein sauberes Deutschland . 
Frei von ( bösen und schmutzigen ) Ausländern , frei von historischer Schuld , frei von Kriminalität . 
Sie will ein heiles Deutschland , in dem Geranien und nicht Hanfpflanzen auf den Balkonen blühen , in dem Mann und Frau ihren festen , angestammten Platz in der Gesellschaft haben . 
Die DVU bietet sich als kleinbürgerliches Bollwerk gegen die Unübersichtlichkeit in einer komplizierten Welt an . 
Doch in der Praxis bietet die DVU ein ganz anderes , desolates Bild . 
Wie bereits vor ihr die " Republikaner " stellt die DVU in schöner Regelmäßigkeit Kandidaten mit kriminellen Karrieren auf und macht eher durch Parteiintrigen , Lug und Trug als durch ernst zu nehmende Politik von sich reden . 
Der Eklat in Mecklenburg-Vorpommern gehört noch zu den kleineren Affären . 
Was will man von einer Partei , deren Vorsitzender seit Jahrzehnten Hitler featured , anderes erwarten ? 
Der subalternen und gesellschaftlich marginalisierten Gefolgschaft der deutschen Rechtsextremen fehlt das zivilisatorische Korrektiv des Bildungsbürgertums . 
Verträgliche Umgangsformen , geschliffene Rhetorik und den gepflegten Subventions- und Steuerbetrug , schlicht die ganze Bandbreite bürgerlicher ( Doppel- ) Moral lernt man nicht in den gesellschaftlichen Randzonen . 
Das wird auch so bleiben . 
Wer eine Karriere vor Augen hat , wird sich nicht öffentlich zu einer rechtsextremen Partei bekennen . 
Zu gut funktioniert hierzulande - im Gegensatz zu Frankreich , Italien und Österreich - die Ächtung und Ausgrenzung . 
Wer sich bei den Rechten einreiht , hat in der Regel nicht mehr viel zu verlieren . 
Die Folge : Das rechtsextremistische Milieu wird von problematischen Persönlichkeiten dominiert . 
Selbsthaß , Neid und Wut auf " die da oben " sind dort ebenso beheimatet wie verklemmte Sexualität . 
Rechtsextremismus , das riecht nach abgestandenem Schweiß , Bier , Männerbund und gesellschaftlichem Absturz . 
Das alles mag man mit Genugtung zur Kenntnis nehmen . 
Allerdings hat die deutsche Geschichte gezeigt : Entwurzelte Kleinbürger sind nicht nur gehässig , sondern auch äußerst gefährlich . 
Eberhard Seidel-Pielen
Vorgestern besuchte ich in meinem Heimatstädtchen Rinteln einen nostalgischen Liederabend des reinrassig-ostwestfälischen Liedermachers Hannes Wader . 
Nachdem dieser das Publikum mit den offenbar unverwüstlich-vieldeutigen " Moorsoldaten " an den Biertresen entlassen hat , begegnet mir der örtliche CDU-Chef mit der kumpeligen Frage , ob ich denn " auch ein Waderfan " wie er sei - eine Frage , die ich in diesem Kontext durchaus verneinen kann . 
Die Gelegenheit beim blonddeutschen Schopfe fassend , pöbel ich diesen Ex-Schulkameraden dann noch in dezenter Form wegen seiner Hetzkampagne gegen die Wehrmachtausstellung an und nach der Pause schrammelt der Barde : " Weil nichts bleibt , weil nichts bleibt , wie es war . " 
Ein Beleg für die Hilflosigkeit engagierter Kleinkunst in unserer Zeit . 
t 
In irgendeinem sonst recht beliebigen Stadtmagazin las ich kürzlich die Kennzeichnung der Physiognomie eines mir unbekannten local Heroe durch diese Worte : " Er schaut aus wie ein Erleuchteter , dem eine Taschenlampe als Zäpfchen eingeführt wurde . " 
Ein ziemlich blödes Bild , hab ich mir gedacht . 
Bis ich jetzt ein aktuelles Bild von AfB-Juniorchef Andreas Lojewski sehe und entdecke , daß die Vorlage manchmal dem Bild folgt . 
Bei allen demoskopischen Göttern schwöre ich : Mit diesem Jungen ist bei Bürgerschaftswahlen nichts zu holen , da wett ich drei Schaumburger Pils gegen ein Holsten ! 
Und die Frau Kröning kann sich freuen , solch Ohdekolonsch-Partnern rechtzeitig vor dem Urnengang entronnen zu sein . 
t 
So , Andreas Kreiter . 
Jetzt machense sich das in ihrem universitätseigenen Primatenstuhl man ganz gemütlich . 
Entspannense sich vom Druck der Titanschrauben Ihres Kopfhalters im hunanoiden Schädel und vergessense mal die scheuernden Gurte - wer wird denn da zimperlich sein . 
Blick mir in die Augen , Andy . 
Und achte auf meine Pupillen . 
Wenn deren Größe sich verändert , drück sofort mit deinen Händen ( sind so kleine Hände ) den Knopf an deiner Seite . 
Tja , das war jetzt ein bißchen langsam . 
Da muß ich dein Bier leider auskippen , obwohl du soviel Durst hast nach den vier Laugenbrezeln , das versteh ich . 
Komm , hab dich nicht so . 
Dauert doch heute nur noch fünf Stunden ... Und jetzt sprech mir nach : " Unter den Versuchsbedingungen leide ich recht wenig ... ! " 
Gut so . 
Du lernst es noch ! 
Das Ergebnis dieses Versuchs wird sein : Durst ist schlimmer als Heimweh . 
Einfacher sind solche Erkenntnisse nicht zu haben ! 
t 
Drei ausgesprochen heißblütige Mädels im Semiprofi-Look drücken sich in einer Kampfpause während des Catch-Turniers in der Stadthalle am Eingang herum und als der amerikanische Athlet " Mad Dog " Kim Ball an ihnen vorbei zum Ring stolziert , geben sie ihm noch die Verheißung mit auf den Weg : " Wenn du gewinnst , vernaschen wir dich alle zusammen ! " 
Natürlich hat der arme Tropf verloren - bei der Drohung ... 
t 
In der Obernstraße zeigt eine sonnenstudiogestählte Hochfrisur-Blondine , wie man aus einem einfachen Tuch mittels " topmodischer Schmuckclips in Dekosilber aus dem Hause Ambassador-Moden " eine " perfekte Lady für die Festtage " zaubern kann . 
Da wird am lebenden Körper drapiert und arrangiert und als sich das zwangsrekrutierte Zufallsmodel dem Gestaltungsdrang der Ambassador-Designerin entziehen will , kontert diese : " Ich dachte immer , wir Frauen sind solidarisch ? 
Oder kennt ihr das in Bremen nicht , galt das nur letzte Woche in Krefeld ? " 
Da hat die Schwester natürlich mitgemacht . 
Und vier Schmuckclips in Dekosilber geschenkt bekommen ! 
Ein grünkohlschönes Wochenende wünscht 
Ulrich " Catchup " Reineking
Alle wissen es , wenn sie am 18. September den SPD-Landesvorstand neu wählen , daß dieses Tal der Tränen keinen Ausweg kennt . 
In einem Jahr gibt der angeschlagene Wedemeier auf . 
Und dann ? 
Kommt Zeit , kommt Momper , mögen manche gedacht haben . 
als sie in einem Atemzug Wedemeiers Sturz verhinderten und ihn als Spitzenkandidaten ablehnten ; anders ist der Beschluß , den Spitzenkandidaten erst in einem Jahr zu wählen , nicht zu deuten . 
Mit dem nicht ! 
Das ist Parteikonsens . 
Und er sieht es genauso . 
Wenn es anders wäre , müßte er kämpfen , so wie er für ein weiteres Jahr im Amt gekämpft hat . 
Der Bundesratsvorsitz hat ihn hochmotiviert . 
Wer das politisch schwer nachvollziehen kann , muß psychologisch werden . 
Wenn dieser vermeintliche Gipfel des Wedemeier-Wachstums überschritten ist , lockt nichts mehr . 
Erneuter Wahlverlierer mag er nicht mehr sein . 
Die Genossen haben das längst begriffen , nur soll jetzt keiner in dem Kübel rühren . 
Darum die Wut über jene , die es jetzt zur Halbzeit wissen wollten , obwohl die immer mehr bestätigt werden . 
Wie hätte denn ein Wedemeier handeln müssen , der wirklich weiter will ? 
Natürlich hätte er zum Vorsitz im Senat jetzt auch den Vorsitz in der Partei ergreifen müssen . 
Dem Halbzeitparteitag , wenn er denn kommt , hätte er die Fanfaren neuer Senatsinitiativen vorblasen müssen , die er mit neuen Köpfen ergreift . 
Nichts von all dem geschieht . 
Ein Interimsverwalter , vielleicht der kluge Thomas von der Vring oder der sympathische Christian Weber , tritt an die Spitze der Partei mit einem saft- und kraftlosen Vorstand . 
Vor diesem einjährig freiwilligen Bürgermeister braucht keiner im Senat zu zittern . 
Er hat auch nicht die Kraft , dieser Fraktion eine Senatserneuerung abzuringen . 
Das Risiko bei geheimen Abstimmungen ist ihm zu groß . 
So sieht es aus , wenn die Genossinnen und Genossen am 18. September die Weichen stellen . 
Die Zeit , wo kein Vertrösten mehr hilft , kommt bestimmt . 
Ob aber Momper kommt , ist mehr als fraglich . 
Nach seinem Berlindesaster muß er sich eigentlich weigern , in Bremen Minenhund zu werden . 
Es sei denn , Umfragen gäben Anlaß zur Hoffnung . 
Wer macht sie ? 
Der Senat ? 
Wohl kaum . 
Horst-Werner Franke , Senator a.D.
Eine Union der Völker soll die Europäische Union werden , legten die " hohen Vertragsparteien " im Februar 1992 fest . 
Man hat alle Gründe zu bezweifeln , ob die Völker in den Mitgliedsländern der Maastrichter Union dieses Ziel bisher zur Kenntnis genommen haben , von ihm überhaupt Kenntnis erlangen konnten . 
Was sie im politischen Alltag Europas erleben , ist bestenfalls eine Union der Regierungen . 
Bestenfalls ! 
Der Widerspruch , der hier zwischen Rechtsgrundlage und politischer Wirklichkeit klafft , reicht um so tiefer , als " Union der Völker " durchaus nicht nur ein lebensfernes Ideal , sondern in vieler Hinsicht bereits alltägliche Praxis ist . 
Es gibt eine Unionsbürgerschaft , und das mittlerweile bei allen Fußballfans bekannte Urteil im Falle Bosman hat gezeigt , welche überraschenden Rechtswirkungen diese Unionsbürgerschaft auch gegenüber bisher allmächtig scheinenden Verbänden zu entfalten vermag . 
Es gibt ein Kommunalwahlrecht der Unionsbürger , und die Winkelzüge der bayerischen und anderer Landesregierungen zeigen , wie weit die Furcht vor dem Wirksamwerden dieses neuen Wählerpotentials in gewissen parteipolitischen Erbhöfen um sich gegriffen hat . 
Es gibt ein Petitionsrecht der Unionsbürger beim Europäischen Parlament , das beispielsweise von sächsischen Unionsbürgern gegen die exorbitanten Abwassergebühren des sächsischen Kommunalabgabengesetzes in Anspruch genommen wird . 
Es gibt einen Bürgerbeauftragten beim Europäischen Palament . 
Und vor allem gibt es ein von Unionsbürgern und - bürgerinnen direkt gewähltes Parlament . 
Aber man braucht das nur zu sagen , um sofort von allen Seiten Kopfschütteln zu ernten . 
Auf dieses Parlament , das nicht einmal die normalen Gesetzgebungs- und Budgetkompetenzen eines nationalen Parlaments hat , sollen sich Bürgerinnen und Bürger als Schutz und Sachverwalter ihrer Rechte verlassen können ? 
Arme Unionsbürger , noch ärmere Unionsbürgerinnen ! 
Dieses Parlament , das immer noch darum kämpfen muß , bei der Regierungskonferenz überhaupt Gehör zu finden , geschweige denn irgendeinen Einfluß zu nehmen , soll euch helfen ? 
Unter den jetzigen Umständen bekommen wir ein MaastrichtII zu MaastrichtI , eine Regierungskonferenz , die die Ergebnisse der vorangegangenen debattieren wird . 
Also ist es noch immer das Europa der Regierungen , das über die Zukunft der Union und damit Europas verhandeln und entscheiden will . 
So bürgernah wie möglich , sagt der Maastrichtvertrag , und mit dem Wort " Subsidiarität " ( Vorrang der jeweils niedrigeren Ebene ) ist sogar ein regulatives Prinzip dieser Bürgernähe in seinen Text eingetragen worden . 
Die Jahre seit 1992 aber haben mittlerweile gezeigt , daß das Europa der Regierungen unfähig ist , die von ihm selbst gesetzten Ziele zu verwirklichen , ja sogar die Richtung auf sie verfehlt . 
Hauptziel war es , die Europäische Gemeinschaft zur politischen Union weiterzuentwickeln . 
Die Gründung der Europäischen Union sollte eine Antwort auf die Herausforderung geben , mit der sich die europäischen Völker im Herbst 1989 konfrontiert sahen . 
Ist es ungerecht , das Europa der Regierungen an diesem Programm zu messen ? 
Es wäre sogar unehrlich , die selbst aufgerichteten Maßstäbe im Interesse eines prinzipienlosen Pragmatismus fallen zu lassen . 
Aber legt man sie an das an , was mittlerweile geschehen oder nicht geschehen ist , so muß man das Ergebnis freilich niederschmetternd nennen . 
Die Europäische Union hat bisher nicht im entferntesten eine Antwort gegeben auf die ungeheure Dimension des Zerfalls der Sowjetunion . 
Im Gegenteil , alle programmatischen Äußerungen von seiten europäischer Regierungen geben deutlich zu erkennen , daß sie entweder noch immer in den Koordinaten der Ost-West- Spaltung und des Kalten Krieges denken oder sich sogar nach ihnen zurücksehnen . 
Die Folgen brachte Bosnien an den Tag : die Wehrlosigkeit gegen die Brutalität der ethnischen Säuberungen bis hin zur öffentlichen Erniedrigung des EU- Administrators Koschnik . 
Was müssen die mittelosteuropäischen Länder von einer Union denken , für die die Überwindung der Spaltung Europas allein ein Haushalts- und Nato-Problem zu sein scheint ? 
Eine ebenso klare Zielangabe enthält der Maastrichtvertrag hinsichtlich der Menschenrechte und Grundfreiheiten . 
Sie ist ausdrücklich auf die Menschenrechte von Flüchtlingen und politisch Verfolgten zugespitzt . 
Wie ist dieses Ziel durch die Abkommen über Immigrations- , Asylrechts- und Visafragen ( Schengen , Dublin , Europol u . 
a . 
) verfolgt worden ? 
Mit dem Ergebnis eines von allen Seiten beklagten Wirrwarrs und der Willkür in den Grenzregimen . 
Daß gerade durch das Fehlen eines anwendbaren Einwanderungsrechts immer neue rechtsfreie Räume und damit Nährböden für Kriminalität entstehen , weiß alle Welt . 
Sie kennt es genausogut wie das Ausmaß der Menschenrechtsverletzungen , die durch das von der Bundesrepublik eingeführte Abschieberecht geradezu alltäglich geworden sind . 
Daß eine Regierungskonferenz diese Zustände durch eine Neuorientierung aller Politik auf die Durchsetzung einer Friedensordnung Europas beenden könnte , erscheint derzeit wenig wahrscheinlich . 
Um so deutlicher muß den Regierungen und der Öffentlichkeit bewußt gemacht werden , daß politische Entscheidungen , von denen Frieden und Überlebensfähigkeit ganzer Kontinente abhängt , möglichst bürgernah getroffen werden . 
Diese Entscheidungen müssen künftig unter Teilnahme der Bürger und Bürgerinnen durch ihre Mitentscheidung , und das heißt durch sie selbst , zustande kommen . 
Insofern steht die Konferenz von Turin zweifellos an einem für die weitere Geschichte der Europäischen Union kritischen Wendepunkt . 
Die Möglichkeiten der Politik durch Regierungskonferenzen sind erschöpft . 
Die jetzt beginnende wird ihre Aufgabe nur dann erfüllen können , wenn sie sich als letzte versteht . 
Aber gerade dadurch könnte sie die erste einer ganz neuen Epoche werden , nämlich dadurch , daß sie Wege für eine Verfassungsinitiative eröffnet , an der die Bürgerinnen und Bürger aller Unionsländer gleichberechtigt teilzunehmen hätten . 
Der Tagungsort Turin böte einen erfolgverheißenden Anknüpfungspunkt . 
Waren es doch gerade die italienischen Föderalisten , die in den achtziger Jahren schon einmal eine in ihrem Lande und auch im Europäischen Parlament wirkungsvolle Initiative für einen solchen Verfassungsprozeß ergriffen haben . 
Wolfgang Ullmann
" Schmutzige Wahrheit " , Mo. , 20.15 Uhr , ZDF 
In jedem Falle anzuerkennen ist die Abweichung vom Konfektionskrimi und der Baukastenkomödie . 
Respekt auch für die Idee , den " Katharina Blum " - Topos in die 90er zu transferieren und weiterzuentwickeln : Hier greift das verleumdete Opfer bereits kurz nach Beginn zur Waffe . 
Der bis dahin skrupellose Chefredakteur einer Boulevardillustrierten - ein Hansdampf in allen Gossen - überlebt den flüchtig hingefeuerten Schuß , bleibt aber ein wenig angeschlagen . 
Die Suche nach der Attentäterin soll Linderung bringen . 
Das Vorhaben gelingt , die ausgeschüttete und die erschütterte Seele finden sich gar im via Cromofilter als arkadisches Idyll ausgewiesenen südfranzösischen Exil . 
Über seiner Läuterung allerdings verliert unser Chefredakteur dann den vorher bei aller Zyne doch recht regen Verstand und übersieht blindweg , daß sich frühere Schandtaten und der von ihm herangezogene Vize gegen ihn wenden . 
Es folgt klischeeblöd erst die verbale , dann die buchstäbliche Selbstzerfleischung in der neonbestrahlten Weltschmerzbar . 
Dezenter als einst bei Böll / Schlöndorff waren Anklänge eingestreut . 
Das zentrale Moment aber war die sachte Annäherung zwischen Schmierenjournalist und seinem vordem gewaltbereiten Gegenüber , das behutsame Abtasten und der nur widerstrebend hingenommene Vertrauenszuwachs . 
Ausgerechnet hier jedoch zeigte das Drehbuch Mängel . 
Zu sehr , zu lange blieben die Protagonisten in ihren eigenen Welten gefangen , ihre Beziehung wurde nicht entwickelt , sondern verordnet , um noch Zeit zu haben für den abschließenden Knalleffekt . 
Eine falsche Gewichtung - ein vielversprechender Ansatz wurde ohne Not verspielt . 
Harald Keller
In einem Junggesellinnenhaushalt ändert sich allerhand , wenn die beste Freundin mit dem sechsjährigen Sohn zu Besuch ist . 
Bereits nach wenigen Stunden war die Besteckschublade keine Besteckschublade mehr , sondern ein geheimes Geheimversteck von Playmobilindianern , die von hier aus die Angriffe berittener Piraten niederschlugen . 
Eben noch hier untergebrachte Gabeln lagen nun ineinander verhakt auf dem Fußboden des Wohnzimmers , da sie zum Bau eines Gummitiergeheges benötigt worden waren , und hinter der panzerverglasten Tür des Tresors - vormals : Waschmaschine - tauchte der verschwundene Krimi mit dem golden schimmernden Einband auf . 
Der Sechsjährige verwandelte nicht nur Haushaltsgegenstände , sondern auch sich selbst . 
Mal war er ein Bote im Auftrag des Pharaos , der einen kompliziert gefalteten Brief überbrachte , darin die mit Buntstift geschriebene Nachricht : " PILOT " . 
Eine Rückantwort wollte er jedoch nicht annehmen , weil er zwar ein Bote , jedoch kein Dienstbote war . 
Ein anderes Mal trug er eine Gardinenstange aus Messing vor sich her - sein Zepter - und verlangte Auskunft über die Vorgänge im Königreich , war aber auch gleichzeitig von der Polizei und überprüfte die Papiere aller Anwesenden . 
Anders als er durften wir keine Zettelchen oder Servietten als Dokumente ausgeben . 
Die Ordnungsmacht zeigte sich unnachgiebig und wollte echte Personalausweise und echte Führerscheine sehen , die dann eben aus den Taschen im Flur herausgekramt und vorgewiesen werden mußten . 
Gemeinsam war all seinen Gestalten allerdings ihr Fanfarenschrei , eine durch die Lippen gepreßte Melodie , die zu meiner Zeit das Eingreifen der siebten Kavallerie ankündigte . 
Zur Schlafenszeit wünschte der Knabe eine Geschichte von mir zu hören . 
Sie sollte ein bißchen - aber nicht zu sehr ! 
- gruselig sein , mit Schatzsuche und Piraten und hohem Seegang . 
Ich erzählte und staunte : Er schenkte mir seine volle Aufmerksamkeit . 
Bis der einbeinige Kapitän sicher und reich nach Hause zurückgekehrt war , hielt sich mein Zuhörer wach . 
Dann rollte er sich zusammen und schlief ganz plötzlich ein . 
Das sei ganz normal und auch sehr praktisch , versicherte mir meine Freundin , die inzwischen eine Flasche Wein für uns geöffnet hatte . 
Am nächsten Tag , als ich im Büro saß und in meiner Tasche nach dem Terminkalender kramte , fand ich dort drei in Seidenpapier eingewickelte Glasmurmeln : ein Geschenk ! 
Und als ich am Abend meine Wohnungstür aufschließen wollte , da wurde sie auch schon aufgerissen . 
Ein kleiner Herr mit riesigem Hut und Holzschwert empfing mich mich mit einer Fanfare und zerrte mich über die Schwelle . 
Meine Freundin erwartete mich in der Küche . 
Sie rührte eine lecker duftende Suppe um , drückte mir ein Glas Sekt in die Hand und sagte , ich solle mich hinsetzen . 
Das tat ich , nachdem ich ein paar Matchboxautos von meinem Stuhl geräumt hatte . 
Kurze Zeit später speisten wir zu dritt und berichteten reihum , was wir an diesem Tag erlebt hatten . 
Wir wogen das Für und Wider beruflicher Selbständigkeit ab und diskutierten danach über Wikinger . 
Und in diesem Moment , wo alles paßte und gut und richtig war , wünschte ich mir nur eines : Ich wollte Vater werden .
Heute abend : Louis Tillett . 
Krankheit , Wahnsinn , die falschen Drogen - Louis Tilletts Werdegang verlief nie besonders geradlinig . 
Der Karriere hat das natürlich reichlich geschadet , seiner Kunst allerdings nicht . 
Wer in den Abgrund geschaut hat , heißt es ja immer , der weiß , wie der Blues gesungen wird . 
Und der Australier singt ihn wie kein zweiter in den Bars dieser Welt . 
Sein Timbre ist tiefschwarz , aus dem Piano aber perlen lichte Melodien . 
Cry Against The Faith heißt Tilletts viertes reguläres Album , mit dem man schon fast nicht mehr gerechnet hat , und wieder einmal bewegt sich der dunkle Hüne zwischen der Heavy Romantik eines Mahlers und leichthändigen Modulationen . 
Überraschungen bietet das Werk nicht , aber die Verknüpfung von Klassik und Jazz und Blues und Pop ist wieder einmal einmalig . 
Swing an der Schwelle zur Totenmesse . 
cbu 
21 Uhr , Knust
Wieder einmal hat es die Kohl-Regierung geschafft , ein umstrittenes Thema als großen Wurf zu verkaufen . 
Das war einst mit dem Sparpaket so und wiederholt sich nun in Sachen Steuerreform . 
Mögen auch einzelne in der CDU ihre Kritik äußern und Widerspruch anmelden , so bleibt doch der Eindruck bestehen , hier sei wirklich ein Kraftakt vollbracht worden . 
Dahinter verblaßt notgedrungen die Rolle der Opposition . 
Sie wird , wie so oft , zum konzeptlosen Nörgler degradiert . 
Das muß nicht so sein , wenn man eine Vorstellung hat , wie es anders sein könnte . 
Doch genau daran mangelt es der Opposition , allen voran der SPD . 
Sie ist in der Defensive , weil sie mit zweierlei zu kämpfen hat : zum einen mit der Komplexität der Steuerreform , deren unerotische Ausstrahlung sich kaum als Wahlkampfschlager eignet , zum anderen aber steckt die SPD selbst voller Zweifel . 
Jetzt rächt sich , was SPD-Fraktionschef Scharping noch vor einigen Tagen anmahnte : die Präsentation eines gemeinsamen rot-grünen Gegenkonzepts . 
Das hätte längst schon geschehen müssen . 
Aber statt dessen starrte die SPD auf das Türenschlagen der Waigel-Kommission , kritisierte mal hier , mal dort , drohte kräftig mit dem Bundesrat und versteckte ansonsten ihre Hilflosigkeit hinter populistischen Schlagworten wie " Täuschung " , " Betrug " und " Ungerechtigkeit " . 
Das alles bringt die Partei keinen Schritt weiter . 
Wieder einmal steht sie als Verweigerer da , obgleich sie die Reform nicht grundsätzlich ablehnt . 
Der personifizierte " Widerspruch " ist Parteichef Oskar Lafontaine , der gestern Teile der Reform kritisierte , zur Rente ganz schwieg , aber ansonsten die Umsetzung schon für 1998 forderte . 
Angesichts dieses Verwirrspiels fragt man sich : Steckt dahinter tatsächlich taktisches Kalkül , oder ist es der hilflose Versuch , das Thema doch noch in den Griff zu bekommen . 
Soll etwa 1998 der Regierung im Wahljahr die Steuerreform aufgezwungen werden , um sie der Bauernfängerei zu überführen ? 
Das wäre allerdings eine Vorlage , die Kohl nicht dienlicher sein könnte . 
Im Gegensatz zur SPD kann Kohl zumindest darauf verweisen , in der Krise überhaupt etwas gewagt zu haben . 
Das allein , so hat man den Eindruck , zählt heute schon in weiten Teilen der Bevölkerung . 
Das ist die Klaviatur , auf der Union und FDP spielen werden . 
Die Opposition aber tappt flugs wieder in ihre eigene Falle : Indem Lafontaine Teile der Reform über den Bundesrat kippen will - insbesondere die Besteuerung der Nacht- und Sonntagszuschläge - , betreibt er genau jene Klientelpolitik , die den Sozialdemokraten so oft zum Verhängnis geworden ist . 
Severin Weiland
Viel Kloppe gab 's gestern für die Radio-Bremen-Oberen Hoffmann , Geyer und Berg - und ein paar Ohrfeigelchen haben sie tatsächlich verdient . 
Es kommt ganz schlecht an , wenn die MitarbeiterInnen eines Senders per Zeitung erfahren , welche Zukunftskonzepte für sie auf der Chefetage ausgekocht werden . 
So weit , so berechtigt ist die Aufregung um die drei Zukunftswerker . 
Aber die Erklärungen der organisierten Sender-Belegschaft gehen doch weit über die Kritik an der Stilfrage hinaus . 
Offensichtlich denken immer noch viele in der Anstalt , die Millionen aus dem ARD-Finanzausgleich würden fließen immerdar . 
Wie die Lehrergewerkschaft , die mit der Bremer Haushaltskrise gar nichts zu tun hat . 
Hier wie da : Die andern werden uns schon weiter alimentieren - und die Erde ist eine Scheibe . 
Erklärungen von Gläubigen , von Papisten , die den Galileos in der Stadt am liebsten den Mund verbieten würden . 
Schlimm genug , daß Radio Bremen-Intendant Klostermeier dieser Linie auch noch das Wort redet . 
Im Ernst glaubt doch wohl niemand daran , daß Radio Bremen um Umstrukturierungen herumkommt , um die Erhöhung der Einnahmen , notfalls auch durch Teilprivatisierungen von Produktionsbetrieben . 
Sonst : Sendeschluß . 
So gesehen fällt der Tadel für das geschwätzige Kantinen-Trio milder aus . 
Sie haben eine Tür aufgemacht , ungeschickt zwar und quietschend . 
Aber nötig war 's schon . 
Jochen Grabler
Es ging um Essentielles , nicht um die Ehre - nicht um verunglimpften Soldatenstolz , nicht um verletztes religiöses Empfinden . 
Das Bundesverfassungsgericht hatte nicht über Ideologiemasse zu entscheiden , sondern über real existierende Menschen . 
Als Asylbewerber tragen diese Menschen weder Uniform noch Kreuz an der Brust , und nur wenn sie Glück haben , hat man ihnen die Ehre nicht schon an der Grenze genommen . 
Keine Klientel , die einen Proteststurm auf Karlsruhe entfacht , keine Lobby , die an Richterstühlen sägt . 
Für ihre Asylentscheidung werden die Karlsruher Richter weitgehend ungescholten bleiben , dabei haben einige von ihnen ein vernichtendes Selbsturteil gefällt : " Ohne Not " , so schrieben drei der acht Verfassungswächter in ihrem Minderheitenvotum zur umstrittenen Flughafenregelung , habe sich das Gericht seiner Kontrollfunktion gegenüber der ausführenden Gewalt entledigt . 
Ohne Not - deutlicher kann eine Kollegenschelte kaum sein . 
Ohne Not - das ist nur die halbe Wahrheit , denn massiv wie bei kaum einer anderen Entscheidung stand Karlsruhe beim Asylurteil unter politischem Druck . 
Ohne Not - das zeigt den verfassungsrechtlichen Spielraum auf , den die Karlsruher Richter durchaus gehabt hätten , aber nicht nutzen wollten - sei es aus mangelnder Courage , verinnerlichter Staatsräson oder ehrlicher Überzeugung . 
Statt grundlegender Änderungen , für die Asylexperten bei ihrer Anhörung tagelang plädierten , hat Karlsruhe nur kosmetische Korrekturen verordnet - in der Praxis kaum spürbar und schwer zu kontrollieren . 
Was eine Allparteienkoalition vor drei Jahren eingeläutet hat , ist nach dem gestrigen Spruch des Gerichts irreversibel : der Abschied von einem liberalen Asylrecht und einem wichtigen Bestandteil ( guter ) alter Bundesrepublik . 
Die Verpflichtung zur Aufnahme politisch Verfolgter gehörte jahrelang zum moralischen und historischen Selbstverständnis dieses Landes . 
Diese Selbstverpflichtung kann jetzt endgültig der Abschottung gegenüber Flüchtlingen weichen . 
Das Verfassungsgericht hat die Politik in die Bedenkenlosigkeit entlassen . 
Abgepuffert von sicheren Anrainerstaaten lebt Deutschland nunmehr von der Gnade der günstigen Geographie . 
Vera Gaserow
Wie jede Illustrierten-Story zeigt auch diese Dokumentation gleich am Anfang wie es gemacht wird : Auf einem Spiegel ein bißchen Pulver mit der Rasierklinge häckseln , es in Linien-Form verteilen und dann - jetzt nur nicht niesen wie Woody Allen - mit einem Röhrchen ab in die Nase damit . 
Zu diesen Bildern aus dem Off Zahlen und Fakten : Kokain ist auf dem Vormarsch , " 300 Tonnen " liegen in Südamerika für den europäischen Markt bereit , vor zehn Jahren warnte die UNO vor einer Koks-Überschwemmung Europas , aber niemand wollte hören , und jetzt ist die " Flut " da . 
Diese Botschaft kommt noch des öfteren im Verlauf der Dokumentation : Alle wußten es , keiner wollte es und doch ist es passiert . 
Wie dies ? 
Auf diese spannende Frage gab es im ersten Teil ( der zweite Teil folgt am kommenden Dienstag ) keinerlei Antwort , außer der , daß die internationale Fahndung sehr erschwert wird , weil diese raffinierten Drogen- Mafiosi doch tatsächlich in verschiedenen Städten verschiedene Namen benutzen . 
Wer hätte das gedacht ? 
Oder geahnt , daß die Koks-Kartelle in Medellin und Cali straff und paramilitärisch organisiert sind , daß sie sich immer phantastischere Schmuggelmethoden einfallen lassen und daß es der europäischen Polizei schwerfällt z.B. eine 1000 Kilometer lange Küste wie die Spaniens so systematisch zu bewachen , daß kein Kilo-Päckchen ans Festland kommt ? 
Irgendwann gegen Ende der Sendung sagt der Zolldirektor des Madrider Flughafens : " Wir werden immer besser , stellen immer mehr sicher , aber die Gegenseite ist uns immer einen Schritt voraus . " 
Und auch der Kokain-Experte des BKA scheint im Geheimen zu ahnen , was diese Sendung unfreiwillig zeigt : daß die polizeiliche Drogenbekämpfung im Grunde lächerlich ist . 
" Das Beste wäre , den Ganoven das Geld abzujagen " , meint der Kriminaldirektor . 
Zu diesem , dem eigentlichen Knackpunkt des Drogengeschäfts , erfährt man in den 45 Minuten nur einen , freilich wichtigen Satz : Daß nämlich die Anfang der 80er Jahre verfaßte UNO-Drogenkonvention bis heute von den wenigsten Staaten ratifiziert wurde , weil dies eine strenge Kapital- und Chemie-Kontrolle bedeuten würde . 
Die Fortsetzung dieses Gedankens allerdings fehlte : daß sich in dieser Hinsicht die kolumbianischen Koks-Barone auf den europäischen Kapital- und Industrie-Adel voll verlassen können und Geldwäsche auch in Zukunft kein größeres Problem darstellen wird . 
Daß also dieser ganze Krieg gegen Rauschgift , das " Keine Macht den Drogen " - Gejammer eine üble Propaganda-Farce ist , solange nicht jede größere Bankeinzahlung deklariert werden muß und solange die deutsche Großchemie die Grundstoffe zur Kokain-und Heroin- Herstellung liefert und liefert und liefert . 
Und so lieferte diese Dokumentation eines der üblichen Spiegelgefechte der medialen Drogen-Aufbereitung : die bösen Betrüger ( Kokain- Kartelle ) , die armen Betrogenen ( Coca-Bauern und Konsumenten ) , die hilflosen Ritter ( Polizei und Justiz ) - und kein Sterbenswörtchen über die Grundursache dieses Dramas , die andere Seite des Spiegels , ohne die das ganze Problem nie gelöst werden kann : die Nachfrage . 
" 250 Millionen potentielle Konsumenten in Europa " , wie kommt's , daß ihnen allen die Nase nach Kokain steht ? 
So lange nicht hier , an den Wurzeln der Ekstase angesetzt wird , so lange den ekstasehungrigen Massen keine verträglichen Alternativen zur Abfahrt und Entspannung geboten werden , so lange werden sie auf die teuflisch erfrischenden Koks-Dröhung schwören wie die Oma auf Jacobs Krönung . 
Und wir werden weiter Dokumentationen über uns ergehen lassen , die mit viel Aufwand im Original nachfilmen , was " Miami Vice " schon immer aus dem Studio präsentierte . 
mbr
Immer wenn in Deutschland Dinge passieren , die nach gängiger Moralvorstellung nicht geschehen dürften , dann wird verzweifelt davon gesprochen , daß Werte nichts mehr wert seien . 
Reflexartig wird nach den Kirchen gerufen . 
Doch die konstatieren eine zunehmende Verweltlichung . 
Und der ungläubige Osten mit seinem Atheismus muß ebenso herhalten wie der Wohlstandsbürger West , der nicht mehr zum Gottesdienst schreitet . 
Wenn es doch so einfach wäre , daß niemand mehr glaubt und deshalb alle Wertvorstellungen zum Teufel gehen . 
Wahrscheinlicher ist das Gegenteil : Die Leute möchten so gerne an etwas glauben . 
Doch wer will fast fünf Millionen Arbeitslosen guten Gewissens den Himmel auf Erden versprechen ? 
Und zu welchem Termin ? 
Und wer will allen Ernstes behaupten , er habe die Lösung für die verwickelten Probleme der Gegenwart ? 
Das können nur Scharlatane . 
Doch vielen Menschen fehlt inzwischen nicht der Glaube , sondern irgendein Glauben an irgend etwas . 
Wie eine Sehnsucht , die sich nicht näher beschreiben läßt , so eine Art religiöses Grummeln im Bauch . 
Eine zunehmend rationalere und schwierigere Welt läßt Orientierung und Heil schmerzlich vermissen . 
Doch die westlichen Demokratien sind , wie es der Soziologe Ralf Dahrendorf ausdrückte , " cold projects " , kalte Projekte . 
Zwar schaffen sie Raum für freiheitliche Verhältnisse , aber als Objekt heißer Gefühlsaufwallungen oder heftiger politischer Leidenschaften taugen sie nicht . 
Die offizielle Politik ist zum Ritual erstarrt , das höchtens nervt und meistens langweilt . 
Die Sehnsucht nach Geborgenheit , die Sehnsucht nach - wenn schon nicht Wissen - dann wenigstens Glauben , diese Sehnsucht bleibt . 
Wo grundlegende Sicherheiten in Frage gestellt sind , wie Arbeit und Zukunft , da friemelt sich jeder seinen Lebensentwurf zusammen . 
Oder , wie es Gilbert K. Chesterton schrieb : " Wenn Menschen aufhören , an etwas zu glauben , dann glauben sie nicht an nichts ; sie glauben an alles mögliche . " 
Das ist die Stunde der Propheten und sie kommen in Scharen : die falschen Heiligen , selbsternannten Therapeuten und erleuchteten Paare . 
Sie bieten das , was fehlt , sie besetzen die verwaisten Seelen . 
Sie haben keine Skrupel zu behaupten , sie allein würden das rettende Rezept kennen . 
Und zwar für jeden ein anderes , mit der scheinbar ganz subjektiv für ihn bemessenen Dosis . 
Dem Schlichten bieten sie Wärme , dem Erfolgshungrigen Zugehörigkeit zu einer Gruppe , die sich Elite nennt . 
Man muß nur ein bißchen clever sein , ein bißchen charismatisch , ein bißchen geschäftstüchtig und ein bißchen gut aussehen ( ja , meistens nicht mal das ) , um seine eigene Sekte gründen , um davon nicht schlecht leben zu können . 
Dieser Zustand spricht - entgegen unter Intellektuellen gängigen Klischees - nicht für die Blödheit der Leute , die in solche Gruppen rennen , sondern für den katastrophalen Zustand dieser Gesellschaft . 
Sie wird kaum noch in Frage gestellt . 
Sie ist da , eine Alternative gibt es nicht . 
Also nehmen wir sie hin . 
Die Spaltung der Gesellschaft in Minderheiten von Gewinnern und eine Mehrheit von Verlierern ist der ideale Nährboden für Kultgruppen und Verführer jeder Art. " Sekten " haben deshalb Erfolg , weil sie nichts Exotisches sind , nichts , was außerhalb der Gesellschaft existiert , sondern aus ihrer Mitte kommen . 
Einer der großen Irrtümer ( besonders unter Linken ) ist der Glaube , daß nur Verlierer , Einsame und Schlichte auf Sekten hereinfallen . 
Oft genug wird deshalb vom Recht auf Dummheit gesprochen . 
Natürlich kann sich jeder Mensch einlassen auf was er immer Lust hat . 
Aber vergessen wir nicht , daß wer an Sekten geraten ist , in den allermeisten Fällen angeworben wurde ; ganz gezielt und mit subtilen , ausgeklügelten Methoden . 
Freiwillig ist nur der erste Schritt . 
Zudem boomt in den letzten Jahren ein Markt , der eben gerade nicht die Dummen anzieht , sondern die Erfolgsbereiten : der Markt für Managementschulungen und Persönlichkeitstrainings . 
Dieser Markt ist äußerst lukrativ , und wo viel Geld zu verdienen ist , da tauchen die Scharlatane auf wie Pilze nach einer feucht-warmen Sommernacht . 
Unter den Kursanbietern die seriösen herauszufiltern wird immer schwieriger . 
Nicht selten stellen Teilnehmer solcher Fortbildungen fest , daß mancher Trainer versucht , ihnen Führungsqualitäten mit ausgesprochen autoritären Methoden beizubiegen . 
Methoden , wie sie in Psychogruppen gang und gebe sind und die via Kurs auch in Großunternehmen , Universitäten und Volkshochschulen einsickern . 
Kenner dieser Szene sprechen inzwischen von einer schleichenden " Orwellisierung " der Wirtschaft . 
Ob solche " Kampfmanager " tatsächlich in der Lage sind , die Probleme ihres Unternehmens langfristig zu lösen , ist eine andere Frage . 
Manche Kurse erzeugen zudem bei den Teilnehmern eine Art Rausch und den Wunsch , dieses kurze Glücksgefühl von Erfolg und Macht , das im Alltag ausbleibt , immer wieder zu erleben . 
Was dann in diesen " Gruppen mit vereinnahmender Tendenz " mit den Angeworbenen geschieht , ist in zahlreichen Büchern beschrieben : Anhänger geraten in einen Teufelskreis von Bedürftigkeit und Sucht . 
Aus ihrer Sehnsucht nach Wärme und Zugehörigkeit wird zwanghafte Abhängigkeit . 
Mancher ist schon bald komplett unfähig , außerhalb , geschweige denn ohne die Gruppe zu leben . 
Ehemalige Anhänger der Berliner Psycho-Gruppe " Kontext " erzählten , daß sie schon bald viele lächerlich kleine , private Entscheidungen mit der Leiterin besprachen . 
Ja , ohne diese Rücksprachen möglicherweise ihr Leben nicht mehr hätten meistern können . 
Sekten und Psycho-Gruppen sind wie Hohlräume in einer Gesellschaft , die selbst wenig Halt bietet . 
Jedoch : Die Unterschiede zwischen den Hohlräumen und der Gesellschaft drumherum nehmen ab . 
" Drinnen " wie " draußen " werden soziale Sicherungssysteme abgebaut oder sind gar nicht vorhanden . 
Die Wände zwischen beiden sind porös geworden . 
Das führt dazu , daß sich viele - auch totalitär strukturierte - Sekten nicht nur als Teil der Gesellschaft fühlen , sie sind es auch . 
Sekten treiben auf die Spitze , was außerhalb durch soziale Netze und demokratische Kontrolle abgefedert wird . 
Sie sind der Zerrspiegel einer pur erfolgsorientierten Gesellschaft , deren atemloses Tempo immer mehr Menschen herausschleudert oder unter die Räder geraten läßt . 
Liane v . 
Billerbeck
Die Leipziger Straße zählt zu den häßlichsten Ost-West-Kanälen der Stadt . 
Durch die sechsspurige Straße rast der Verkehr . 
Laut ist es bis spät in die Nacht , nicht weil dort die Großstadt brummt , sondern en masse Autos dröhnen . 
Kaum besser kommen die Gehwege und Grünflächen daher , bilden sie doch nur Verlängerungen der Straße . 
Und wer die Hochhäuser zu Architektur stilisiert , weiß nicht , was guter Städtebau bedeutet . 
Es hat lange genug gedauert , bis selbst Bausenator Jürgen Klemann die Malaise vor Ort erkannt hat , denn mit Verve machte sich Klemann in der Vergangenheit stark , die ost-westliche Autobahn dem Verkehr zu reservieren . 
Nun schwenkt der Senator um und plädiert für einen Rückbau der Straße . 
Was man Klemann zugute halten muß , ist , dabei nicht der Versuchung zu erliegen , auch einer zusätzlichen Bebauung vor den Hochhäusern das Wort zu reden . 
Ein Städtebau der Verniedlichung - nämlich kleine Häuschen vor die weißen Zeilen - verwandelte die Leipziger Straße zur Groteske . 
Deshalb stellt der Plan , die Straße zu verengen und die freien Flächen mit Grün zu gestalten , ein praktikables Konzept dar . 
Mit einem guten Entwurf besteht für den Stadtraum die Chance , endlich zu einer nutzbaren Meile werden zu können . 
Es gibt ausreichend Beispiele großer Magistralen , die zugleich Straße und Aufenthaltsort bilden , ohne daß man gleich einen großen Bogen um sie macht . 
Die Beispiele liegen in Lissabon , Barcelona , Paris oder in Mailand . 
Darüber hinaus weist die Idee , die auch vom Bezirk Mitte favorisiert wird , noch in andere Richtungen . 
Sie läßt die Möglichkeit offen , sich der Hochhausbebauung und dem Straßenland noch mit anderen städtebaulichen Vorstellungen als mit Bürobau pur , Kolonnadenverschnitten oder historischen Anlehnungen zu nähern . 
Rolf Lautenschläger
In Südasien gibt es einen Atomwaffenwettlauf . 
Es gibt viele Gründe , dies zu bedauern und zu verurteilen , Sanktionen zu verhängen und Untersuchungen einzuleiten , wer alles dazu beigetragen hat , daß Indien und Pakistan über nukleare Sprengsätze und Trägersysteme verfügen . 
Ein gutes Dutzend Regierungen , von Kanada , den Niederlanden bis China und Nord- Korea , können neben den neuen Atommächten auf der Anklagebank Platz nehmen . 
Ebenso eine kleine , aber feine Gruppe von High-Tech-Firmen , die Milliarden an diesem Technologietransfer verdient haben . 
Viel dringender jedoch ist die Frage , wie mit den neuen , das heißt endlich publik gemachten Realitäten umzugehen ist . 
Das einzig Positive an den Entwicklungen der letzten Wochen ist , daß die Voodoo-Diplomatie mit ihrer virtuellen Trennungslinie zwischen offiziellen und inoffziellen Nuklearmächten sich spätestens seit zwei Wochen als unhaltbar erwiesen hat . 
Daß es dazu der Gefahr eines nuklearen Konflikts in Südasien bedarf , ist der x-te Beweis der Nichtexistenz einer wie auch immer gearteten " Weltordnung " . 
Die einzige Basis für eine erfolgversprechende Gefahreneindämmung ist die Akzeptanz der Realitäten . 
Das klinkt so banal , wie es revolutionär ist . 
Es hatte in einer bipolaren Welt nach 1945 ein Vierteljahrhundert gedauert , bis die USA und die UdSSR angefangen haben , ein keineswegs sicheres Netz von Kontroll- und Abrüstungsverträgen zu konstruieren . 
Alle acht real existierenden Nuklearmächte ( also auch Israel ) müssen sich jetzt der Aufgabe stellen , ein gänzlich neues Regelwerk auszuhandeln . 
Die sich überstürzenden Ereignisse in Südasien illustrieren , wie wenig Zeit der internationalen Gemeinschaft nach dem langen diplomatischen Winterschlaf geblieben ist . 
Vorrangig ist jetzt die direkte Konfliktbeherrschung : Indien und Pakistan leben seit 50 Jahren mit einer ungeklärten Grenzfrage und permanenten Provokationen und Übergriffen . 
Jeder der vielen kleinen Schritte auf dem Weg zur einsatzfähigen Rakete mit Nuklearsprengkopf kann von der gegnerischen Seite zur kriegsauslösenden Bedrohung erklärt werden . 
Damit ist die Welt einem nuklearen Holocaust so nahe gekommen wie nie zuvor seit der kubanischen Raketenkrise 1961 . 
Viele der führenden Militärexperten haben eine einfache Antwort auf die Frage , warum die nukleare Abschreckungsstrategie den ganzen Kalten Krieg durch funktioniert hat : " Pures Glück . " 
Andrea Goldberg
A 
Antz USA 1998 , R : Eric Darnell , Tim Johnson 
" Die titelgebenden emsigen Ameisen in diesem digitalen Animationsfilm werden von Schauspielergrößen wie Woody Allen , Sharon Stone oder Gene Hackman gesprochen . 
Selbst die eigentlich recht grausigen Kauwerkzeuge der Sechsbeiner wichen den Gesichtszügen und Persönlichkeiten einiger Stars ( in der deutschen Fassung sind die Stimmen der jeweiligen Synchronsprecher zu hören ) . 
Die Arbeiter-Ameise Z-4195 sehnt sich nach Individualität im durchorganisierten Ameisenstaat und nach der Liebe der Prinzessin Bala . 
Sein Freund ist der treue Ameisenmuskelprotz Weaver , sein Feind der totalitäre General Mandible . 
Rasant , spannend , liebeswert und intelligent . 
Mainstream , der zufrieden macht , ohne zu unterfordern . " 
( tip ) Schauburg , Ufa-Palast , Casablanca ( Ol ) , Solitaire ( WST ) / Originalfassung : CinemaxX 
Auf immer und ewig USA 1998 , R : Andy Tennant , D : Drew Barrymore , Anjelica Huston , Dougray Scott 
" Drew Barrymore als impulsives und wehrhaftes Aschenbrödel in prunkvollen Gewändern des 16. Jahrhunderts . 
Mit humorvollen Wendungen und darstellerischer Spielfreude erwacht nicht nur das Märchen zu neuem Eigenleben , sondern auch manch unmoderne weibliche Sehnsucht . 
Oder welche Frau des auslaufenden zwanzigsten Jahrhunderts träumt nicht insgeheim von einem stattlichen Prinzen mit Pferd , der Tränen in den Augen hat , weil er das Selbstbewußtsein seiner Cinderella so bewundert ? " 
( tip ) CinemaxX , UFA-Palast , UT-Kinocenter 
B 
Blade USA 1998 , R : Stephen Norrington , D : Wesley Snipes , Kris Kristofferson 
" Blade , ein Mensch-Vampir-Hybrid , wurde von Whistler , einem Vampirjäger , darauf abgerichtet , die Kreaturen der Nacht zu töten , deren Aktivitäten immer tollkühner und organisierter werden . 
Blades Gegenspieler , ein Vampir namens Frost , hofft , die etablierte Vampir-Aristokratie zu stürzen , indem er eine Serie von apokalyptischen Geschehnissen auslöst - die von Vampirpropheten vorhergesagt wurden und die dazu führen sollen , daß die Vampire die Menschheit beherrschen . 
Man sagt oft , daß die Filme heute wie Comics wirken , aber wie oft stimmt das wirklich ? 
Im Fall von " Blade " - der auf einem Marvel-Comic basiert - kann ich erfreut berichten , daß all die gespenstischen Farben , phantasmagorischen Bilder , rücksichtlose Action , byzantinischen Intrigen und sublimierten Homoerotismen , die das Comic-Genre auszeichnen , hier in liebevollen Details glänzen . 
Besonders in diesem Jahr der enttäuschenden Großproduktionen Hollywoods ist " Blade " knallig erfolgreiche Unterhaltung . " 
( Sight and Sound ) CinemaxX , Wallkino ( Ol ) 
Bube , Dame , König , Gras Großbritannien 1998 , R : Guy Ritchie , D : Jason Flemyng , Dexter Fletcher 
" Die Uhr läuft , die Zeit drängt - wird der Held es schaffen , innerhalb der gesetzten Frist die Aufgabe zu bewältigen ? 
Wenn nicht , droht ihm Schlimmes , das wird drastisch klargemacht . 
Hier geht es allerdings nicht primär um die Dimension der Zeit . 
Dieser britische Debütfilm stellt sich einer anderen Herausforderung : Indem er ein komplexes Gegeneinander rivalisierender Parteien entfaltet . 
In dieser sorgfältigen Konstruktion liegt die eigentliche Qualität des Films , der sich zweifellos auch darin am Vorbild Quentin Tarantino orientiert . 
So ist es durchaus nicht nur ein Werbeversprechen , wenn man " Look , Stock and Two Smoking Barrels " als die britische Antwort auf Tarantino bezeichnet , als Kombination aus der raffinierten Erzählweise von " Pulp Fiction " und der Männerweltphantasie von " Reservoir Dogs " . 
Zumal auch das " Britische " dabei ein wesentliches Element ist . 
Sein Manko ist die Erzählweise , die zu sehr von der Verkürzung der Videoclips geprägt ist : Die Personen bleiben Typen , jede einzelne Szene spielt auf ein Maximum an Effekten ab . " 
( epd-film ) City 
C 
Central Station Brasilien / Frankreich 1997 , R : Walter Salles , D : Fernanda Montenegro , Vinicius de Oliveira 
" Mit Gott folge ich meinem Schicksal " steht auf dem Schild an einem Lastwagen , mit dem die ehemalige Lehrerin Dora und der neunjährige Josue durch Brasilien reisen . 
Sie sind auf der Suche nach Josues Vater , doch diese Schicksalsgemeinschaft ist keineswegs harmonisch . 
Dora , die sich ihren Lebensunterhalt mit Briefeschreiben am Hauptbahnhof von Rio verdient , hatte für Josues Mutter einen Brief an ihren Mann verfaßt . 
Minuten später stirbt diese bei einem Unfall . 
Josue hat niemanden mehr außer Dora ; und die nimmt sich , zunächst nur widerwillig , seiner an . 
Ein wunderschönes , poetisches Roadmovie mit erfrischendem Witz und zwei Hauptdarstellern , die man nicht sofort , doch dann um so inniger ins Herz schließt . 
" ( TV-Spielfilm ) Europa , Casablanca ( Ol ) 
D 
Dr. Dolittle USA 1998 , R : Betty Thomas , D : Eddie Murphy , Oliver Platt " 
Wie schon in " The Nutty Professor " wird Eddie Murphy hier wieder von den Special Effects an die Wand gespielt . 
Die versammelte Tierwelt bewegt in " Dr. Dolittle " mindestens genauso synchron die Lippen wie die Viecher in " Ein Schweinchen namens Babe " . 
Aber ich sehnte mich im Laufe das Films immer mehr nach der Unschuld von " Babe " oder des original Dolittle-Films von 1967 . 
Hier sind die Gags extrem rüde und basieren fast ausschließlich auf Körperausscheidungen und Fürzen . 
Ich weiß , daß mein 7jähriger Sohn all das lieben wird , denn der Film ist ausschließlich für ein infantiles Publikum gemacht : Er ist " Junk Cinema " ! 
( Christopher Tookey ) CinemaxX 
E 
Eine zweite Chance USA 1998 , R : Forest Whitacker , D : Sandra Bullock , Harry Connick Jr. 
" Das tränenreiche Platzen einer amerikanischen Seifenblase : Texas Beauty Birdee Pruitt ( verquolen : Sandra Bullock ) liebt den Footballstar ihrer High-School . 
Es folgen Ehe , Großstadtleben , Tochter , Seitensprünge des Gatten - ausgerechnet mit Birdees bester Freundin . 
Die beichtet die Affäre zeitgemäß in einer TV-Talkshow . 
Waidwund flieht die betrogene Birdee zu ihrer Mutter ( kauzig : Gena Rowland ) in den Heimatort Smithville . 
Ihr Unglück wirkt hier wie ein Jungbrunnen : ehemalige Schulfreundinnen erfreuen sich Birdees Erniedrigungen und die Großmutter betätigt sich als Kupplerin . 
Nur der Tischler Justin ( drall : Harry Connick Jr. ) wirbt unbeirrbar um seine Jugendliebe . 
Regisseur Forest Whitacker wiederholt in diesem Rührwerk seine flauschige Botschaft aus " Waiting to Exhale " : Eine Frau muß nur kräftig durchatmen , und schon kommt ihr Cowboy angeritten . " 
( Der Spiegel ) CinemaxX , UT-Kinocenter , Ziegelhofkino ( Ol ) 
Der Eisbärkönig Norwegen / Schweden / Deutschland 1991 , R : Ola Solum , D : Tobias Hoesl , Maria Bonnevie 
" Die Prinzessin des Winterlandes verliebt sich in einen jungen König , der durch den Fluch einer bösen Hexe zum Eisbär zerzaubert wurde . 
In faszinierenden Landschaftsaufnahmen eingebettete , weitgehend kindgemäße Verfilmung eines norwegischen Volksmärchens , das auch jüngere Zuschauer zu fesseln vermag . 
( Lexikon des internationalen Films ) UFA-Palast 
Elizabeth Großbritannien 1998 , R : Shekhar Kapur , D : Cate Blanchett , Christopher Eccleston , Fanny Ardant 
In England wetzen die Besserwisser schon die Messer , um dem Regisseur Shekhar Kapur all die historischen Fehler seines Films über die " jungfräuliche Königin " Elisabeth I vorzuhalten . 
Dabei hatten die Produzenten ihn ja gerade darum engagiert , weil er als Inder nicht den Bildungsballast mit sich herumschleppte , der einen britischen Regisseur niedergedrückt hätte . " 
Sie wollten einen ignoranten und chaotischen Regisseur " , so Kapur souverän kokett in Venedig . 
Und der hat ihnen nun ein wundersames Stück Kino hingesetzt : Spannend wie ein Thriller , grandios ausgestattet und mit einer feinen Balance zwischen blutigen Hofintrigen und dem psychologisch tiefen Portrait einer Frau , die dazu gezwungen wird , Macht auszuüben , und dafür ihre Identität und ihr Glück opfern muß . 
Cate Blanchett verkörpert die Königin wunderbar intensiv und vielschichtig : zugleich dünnhäutig , energiegeladen und später eiskalt . 
Dies ist alles andere als ein Kostümschinken . 
( hip ) City , Passage ( Del ) , Apollo ( Whv ) 
Erklärt Pereira Italien / Frankreich 1995 , R : Roberto Faenza , D : Marcello Mastroianni " 
Lissabon unter der Salazar-Diktatur Ende der dreißiger Jahre : Der Kulturredakteur Pereira ist der bürgerlich-unpolitische Intellektuelle schlechthin , doch die Begegnung mit einem jungen Regimefeind läßt ihn zum Widerstandskämpfer werden . 
Aus dem berühmten Buch von Antonio Tabucchi ist ein allzu literarisch-betulicher Film geworden , den jedoch Marcello Mastroianni in seiner vorletzten Rolle mit wärmender Melancholie erfüllt . 
" ( Der Spiegel ) City , Casablanca ( Ol ) 
Eurythmics Live Großbritannien 1987 , R : Geoff Wonfor , D : Annie Lennox , Dave Stewart / Originalfassung " 
Dies ist eine unterhaltsam gefilmte Aufzeichnung ihrer Show " Revenge " in Sydney , Australien , im Februar 1987 - und ein Muß für alle Fans , egal ob sie schon mal ein Konzert erlebt oder nur ihre CDs gehört haben . 
Eine ausgefeilte Show mit den größten Hits , darunter " Sweet Dreams " , " Missionary Man " und " Would I Lie to You ? " 
( Kommunalkino ) Kino 46 
F 
Das Fest Dänemark 1997 , R : Thomas Vinterberg , D : Ulrich Thomsen , Thomas Bo Larsen 
Thomas Vinterbergs " Das Fest " steht in einer lange Reihe von Romanen , Theaterstücken und Filmen , bei denen eine Familienfeier im Mittelpunkt steht , auf der schön langsam und dramatisch die schlimme Wahrheit über eine Familie ans Licht kommt . 
Aber so radikal wie hier wurde ein Clan selten seziert , so aufwühlend traute sich bisher kaum ein Regisseur , den Witz neben die Tragödie zu setzen . 
Da beschuldigt ein Sohn seinen Vater bei der Glückwunschrede zu dessen 60 . 
Geburtstag , ihn und die Schwester in ihrer Kindheit sexuell mißbraucht , und sie damit in den Selbstmord getrieben zu haben . 
Alle anderen Gäste versuchen zuerst mit allen Mitteln , die Form zu wahren , doch das Fest entwickelt sich unaufhaltsam zu einem Familieninferno , bei dem der Charme der Bourgeoisie langsam zerbröselt . 
All das zeigt uns Vinterberg in wackeligen , ausschließlich mit der Handkamera gedrehten Bildern , den " Festen " wurde nach dem " Dogma 95 " produziert . 
Vier dänische Regisseure , darunter auch Lars von Trier , haben einen " Schwur der Keuschheit " abgelegt , und einander versprochen , Filme nur noch nach einem festen Regelwerk zu inszenieren . 
Gemäß den zehn Geboten ihres Dogmas darf nur an Originalschauplätzen mit natürlichem Licht und mit Handkamera gedreht werden . 
Es darf keine speziell eingespielte Musik , keine " oberflächliche Action " und keine " optischen Spielereien " geben . 
Nach Aussagen von Vinterberg inspiriert diese erzwungen Einfachheit ungemein , und zumindest bei " Das Fest " hat man nie das Gefühl , einen durch ein Dogma verengten Film zu sehen . 
Statt dessen wirken alle Szenen extrem direkt und authentisch , und durch den Verzicht auf Kinokonventionen ergibt sich ein neuer , genauerer Blick auf das Drama . 
Distanz ins kaum möglich , und so geht einem der Film lange nicht aus dem Kopf . 
( hip ) Cinema , Gondel , Casablanca ( Ol ) 
From Dusk Till Dawn USA 1995 , R : Robert Rodriguez , D : Quentin Tarantino , Georg Clooney , Harvey Keitel 
Für seinen Soulbrother Rodriguez holte Tarantino sein allererstes Skript aus der Schublade , überarbeitete es und spielte zu allem Überfluß auch noch eine der Hauptrollen , so daß man unmöglich sagen kann , wer von den beiden für welchen Blutfleck verantwortlich ist . 
Auch wenn Rodriguez noch so rasant schneidet , verliert man in der zweiten , mexikanisch-vampiristischen Hälfte des Films schnell die Übersicht und das Interesse daran , wer schon untot ist und wer noch ungebissen auf alle anderen eindrischt . 
( hip ) Filmstudio 
H 
Hamam - Das türkische Bad Italien / Türkei / Spanien 1997 , R : Ferzan Ozpetek , D : Alessandro Gasman , Francesca D'Aloja 
" Ein römischer Architekt erbt von seiner Tante einen Hamam , ein türkisches Bad , und fährt , um ihn zu verkaufen , nach Istanbul . 
Angezogen von Stimmung und Menschen , bleibt er und restauriert den Haman . 
Seine Frau reist ihm nach und findet ihren Mann verändert vor . 
Das Erstlingswerk eines italienisch-türkischen Regisseurs weist zwar formale Mängel auf und endet klischeehaft tragisch . 
Doch erzählt es atmosphärisch dicht von einer Selbstfindung dank Sinnlichkeit und kreativer Langsamkeit orientalischer Lebensweise . " 
( Zoom ) Cinema 
I 
Ist Liebe nur ein Wort ? 
Italien / Frankreich 1998 , R : Mimmo Calopresti , D : Valeria Bruni Tedeschi , Fabrizio Bentivoglio 
" Ist Liebe nur ein Wort ? " fragt sich die etwa 30jährige Angela , die allein in einem Apartmenthaus in Rom lebt . 
Sie würde gerne an die Liebe glauben , aber die Einsamkeit ist viel leichter zu haben . 
Selbst ihr Psychiater kann Angela nicht dabei helfen , dem großen Gefühl auf die Schliche zu kommen . 
Da begegnet ihr Marco , ein Cello-Lehrer , der im selben Haus wohnt . 
Sie interessiert sich für ihn , schickt ihm japanische Liebesgedichte und versucht auf ihre verschloßen-spröde Art , mit ihm zu flirten . 
Die wunderbare Valeria Bruni Tedeschi spielt Angela , und es ist vor allem ihrem Gesicht , ihrem Spiel und ihrer Ausstrahlung zu verdanken , daß dieser schwebend sehnsüchtige Film die schwerste Sache der Welt so schwerelos behandelt . 
" ( Der Spiegel ) Atlantis 
J 
Jackie Brown USA 1998 , R : Quentin Tarantino , D : Pam Gier , Samuel L. Jackson , Robert De Niro " 
Was machen Kult-Filmer nach ihrem Mega-Hit ? 
Sie backen bewußt erstmal kleinere Bröttchen . 
Auch Trendmeister Tarantino entgeht der Versuchung , " Pulp Fiction " krampfhaft zu überbieten . 
Statt dessen kocht er auf Sparflamme . 
Ein kleiner Krimi von Elmore Leonard ( " Schnappt Shorty " ) , in dem eine pfiffige schwarze Stewardeß fürs FBI einen Waffenhändler überführen soll . 
Die spielfreudigen Akteure und der schmalzige 70er-Jahre-Soundtrack machen Quentins Krimi-Tango zum unterhaltsamen Kinovergnügen - ganz ohne Kult-Getue . 
" ( Bremer ) Filmstudio 
Jude ( Herzen in Aufruhr ) Großbritannien 1995 , R : Michael Winterbottom , D : Christopher Eccleston , Kate Winslet / Originalfassung mit Untertiteln " 
Ob missionarische Serienkiller ( " Butterfly Kiss " ) oder bildungsbeseelte Handwerker , bei Regisseur Michael Winterbottom sind die Akteure stets hingerissen von der eigenen Begeisterung . 
Sie glauben nicht nur felsenfest an eine individuelle Bestimmung , ob zum Töten oder Sterben , Lieben oder Leiden , sie glauben an den Ruf des gedruckten Wortes . 
So auch Jude in Winterbottoms Verfilmung des Romans von Thomas Hardy " Jude The Obscure " aus den Jahr 1896 . 
Hart knappst sich die Titelfigur philosophische Lektürestunden von der Arbeitszeit als Steinmetz ab , paukt Griechisch und Latein und träumt von einer Erhörung in eine weitere Welt durch eine Universität . 
Er heiratet die falsche Frau , lebt am Ende unerlaubt mit der Richtigen . 
Winterbottom zeigt das ungesegnete Paare Jude und Sue stets auf der Flucht vor gesellschaftlichen Schmähungen und derart ungeschützt vor Gefühligkeiten , daß man den ganzen Jammer teilweise schwer ertragen kann . 
Und wenn sie im Regen weinen oder im Sonnenschein lachen liegt der Goldrand allzu wuchtig auf den Bildern . 
" ( taz ) Kino 46 
L 
Das Leben ist schön Italien 1998 , R : Roberto Benigni , D : Roberto Benigni , Nicoletta Braschi " 
In seinem vieldiskutierten ( und - prämierten ) Film spielt Benigni einen lebenslustigen jüdischen Buchhändler , der nach einigen Jahren glücklichen Familienlebens mit seinem vierjährigen Sohn in ein deutsches Vernichtungslager gebracht wird , in das ihm seine junge Frau aus freien Stücken nachfolgt . 
Der Vater , der sein Kind im Lager verstecken kann , redet diesem ein , das Ganze sei nur ein großangelegtes Spiel , bei dem der Gewinner mit einem richtigen Panzer belohnt werde . 
Benignis melancholische Clownerien und das vorzügliche Spiel aller Beteiligten machen dieses ebenso bewegende wie burleske Lagermärchen zu einer hintergründigen Tragikomödie . 
" ( Neue Zürcher Zeitung ) Atlantis , Gondel , Casablanca ( Ol ) 
Les Miserables USA 1998 , R : Bille August , D : Liam Neeson , Geoffey Rush , Uma Thurman " 
Les Miserables von Victor Hugo gehört zu jenen volkstümlichen Wälzern aus der guten alten Zeit , die immer mal wieder für eine Neuverfilmung gut sind , weil sie in Wahrheit längst niemand mehr liest . 
Diesmal , auf bekömmliche zwei Kinostunden gerafft , hat der Däne Bille August das große Rührstück von Schuld , Reue , Rache und Gerechtigkeit an tschechischen Drehorten in Szene gesetzt . 
Der Australier Geoffrey Rush und der Ire Liam Neeson spielen Jäger und Gejagten , die Amerikanerinnen Uma Thurman ud Claire Danes repräsentieren die leidensfähige Weiblichkeit , und so ist aus dem Ganzem ein Pudding geworden , wie er im Buche steht . 
" ( Der Spiegel ) UT-Kinocenter 
Liebe deine Nächste Deutschland 1998 , R : Detlev Buck , D : Lea Mornar , Moritz Bleibtreu , Heike Makatsch " 
Buck is back . 
Der komische Coole aus dem Norden widmet sich nach den Knackis aus der " Männerpension " nun der Heilsarmee . 
Genauer : Zwei Soldatinnen , die in die Großstadt versetzt werden , um dort unter den Obdachlosen gute Taten zu verrichten . 
Wer jedoch lakonischen Humor a la " Karniggels " oder ein verschrobenes Figurenkabinett wie in " Wir können auch anders " erwartet , der wird gnadenlos enttäuscht . 
Die Helden im jüngsten Buck sind allesamt Karikaturen aus der Klischeekiste : der miese Macho , die verschreckten Ossis , die willfährigen Frauen , die guten Penner , die bösen Yuppies . 
Mit derart holzschnittartigen Akteuren kann sich keine prickelnde Psychologie entwickeln . 
Alles bleibt platt , banal und langweilig . 
Das hat der Meister wohl auch selbst bemerkt , und so versucht er mit aufdringlichen Werbebildchen dem Zuschauer Goldstaub in die Augen zu streuen . 
Doch der videoclippige "Flashdance"-Stil verträgt sich nicht mit der altbackenen Oliver-Twist-Geschichte und verkommt zum manierierten MTV-Firlefanz der nervigen Art. " ( Bremer ) Schauburg , Ufa-Palast , CinemaxX , Ziegelhofkino ( Ol ) , Passage ( Del ) , Apollo ( Whv ) 
Lola rennt Deutschland 1998 , R : Tom Tykwer , D : Franka Polente , Moritz Bleibtreu , Joachim Krol " 
Tykwer ist zur Zeit einer der innovativsten und mutigsten deutschen Filmemacher . 
Ähnlich wie z.B. Oliver Stone nutzt er alle Möglichkeiten des Mediums , mischt Zeichentrick und Handkamera , wilde Schnitte und sogar Polaroids zu einem atemberaubenden Genremix . 
Die Besetzung ist ein Glücksgriff , die Musik ein Hit . 
" ( TV-Spielfilm ) Filmstudio , Lindenhof-Lichtspiele ( Wildeshausen ) 
Lost in Space USA 1998 , R : Stephen Hopkins , D : Gary Oldman , William Hurt " 
Und noch ein Versuch aus der Reihe " Kultserien der 60er auf die Leinwände der 90er " . 
Leider haben die Macher über dem Schwelgen in Austattung und Spezialeffekten die Story aus den Augen verloren . 
Das sorgt zwar für mächtig Augenfutter , die übrigen Sinne werden aber nur wenig gereizt . 
Der Film zeigt einmal mehr , daß auch das schönste und teuerste Design nichts ist ohne Herz und Geist . 
" ( TV-Spielfilm ) Filmstudio 
M 
Mulan USA 1998 , R : Barry Cook , Tony Bancroft " 
Mulan ist der seit langem gelungenste Zeichentrickfilm von Disney : schwungvoll , witzig und streckenweise hochdramatisch , auch tragisch , aber nicht sentimental . 
Die Figuren sind weniger niedlich , mehr menschlich gezeichnet , und so wirken ihre Schicksale wirklich anrührend . 
Die Orientierung nach Osten hat das Produktionsteam sichtlich beflügelt . 
Die Chefzeichner mixten ihre moderne Comicstrip-Kunst mit klassischer chinesischer Malerei , was man besonders besonders an den Landschaftsentwürfen sehen kann , und bei den großen Schlachtszenen werden gar Erinnerungen an die Epen des jüngst verstorbenen Akira Kurosawa wach . 
Die Figuren und Kostüme sind asiatischen Vorbildern nachempfunden , Mulans Gesicht etwa entspricht mit zierlichen Zügen und Kirschmund dem chinesischen Schönheitsideal . 
Sie ist Disneys erste Heldin , die nicht aussieht wie Barbie . 
" ( Cinema ) CinemaxX , Ufa-Palast , UT-Kino , Wall-Kino ( Ol ) , Solitaire ( Westerstede ) , Lindenhof-Lichtspiele ( Wildeshausen ) 
My Name is Joe Großbritannien 1998 , R : Ken Loach , D : Peter Mullan , Louise Goodall 
Das Beste an dieser Fußballmannschaft sind noch die Namen auf den Trikots : Müller , Overath , Netzer - die einst so glorreiche deutsche Nationalmannschaft kann in der schottischen Bezirksliga kein Spiel gewinnen . 
Kein Wunder , denn statt in den deutschen 70ern spielt " My Name is Joe " in den schottischen 90ern , und der Franz Beckenbauer dieses Films ist ein glatzköpfiger Dicker , der unbeholfen über das Spielfeld kullert . 
Einige Arbeitslose aus dem ärmsten Stadtteil von Glasgow spielen hier in der schlechtesten Fußballmannschaft Schottlands , und man muß schon ein feiner Kerl sein , wenn man solche eine Mannschaft trainiert . 
Wenn Joe Kavanagh in den ersten Minuten des Films nichts anderes macht , als sich mit seinen Jungs herumzuärgern , dann hat Ken Loach ihn uns so schnell und nachdrücklich ans Herz gelegt , daß wir ihm für den Rest des Films feste die Daumen drücken . 
Seine ewig verlierende Mannschaft zählt nämlich noch zu seinen geringsten Problemen . 
Joe ist Alkoholiker , seit mehreren Jahren trocken , aber immer droht der Rückfall - er lebt von der Sozialhilfe , und wenn er mal schwarz eine Wohnung tapeziert , erwischt ihn prompt ein spionierender Beamter . 
Außerdem sind seine junger Kumpel Liam und dessen Freundin tief in der Drogenszene versumpft , und zu allem Überfluß verliebt sich Joe auch noch in die Sozialarbeiterin Sarah . 
Diese Liebesgeschichte rückt schnell in den Mittelpunkt des Films . 
Zum Glück , kann man nur sagen , denn dem großen britischen Regisseur des sozialrealistischen Kinos gingen in seinen letzten beiden Filmen " Land and Freedom " und " Carla's Song " zu sehr die sozialromantischen Pferde durch . 
Mit einer Mischung aus Sozialportrait und gefühlvoller Erzählung hat er aber jetzt zum Stil seiner besten Filme wie " Riff-Raff " oder " Raining Stones " zurückgefunden . 
( hip ) City 
O 
Out of Sight USA 1989 , D : Steven Sonderbergh , D : George Clooney , Jennifer Lopez " 
Sonderberghs Film ist weniger selbstgefällig erzählt als " Pulp Fiction " und flüssiger inszeniert als " Jackie Brown " . 
Die kamera- und schnittechnischen Extravaganzen dienen stets der jeweilige Szene und nicht der Eitelkeit des Regisseurs . 
Einen feiner geschliffenen Genre-Film , der eigentlich ein Genre-Mix aus romantischer Screwball-Comedy und Thriller ist , wird man so bald wohl nicht mehr zu sehen bekommen . 
" ( epd-film ) Filmstudio , Casablanca ( Ol ) 
P 
Der Pferdeflüsterer USA 1998 , R : Robert Redford , D : Robert Redford , Kristin Scott Thomas 
Die Romanvorlage von Nicolas Evans ist bereits ein Bestseller , und einige enthusiasmierte Leserinnen aus meinem Bekanntenkreis warten schon seit Monaten sehnsüchtig auf den Film . 
Für solch ein Publikum kann der Film gar nicht lang genug sein , aber seltsamerweise stört man sich auch als unvorbelasteter Zuschauer nicht an seinen 159 Minuten . 
Redford hat ein genaues Gefühl dafür , wie er den Kitsch , der hier natürlich bei jedem Pferdeschnauben droht , im Zaume halten kann . 
Dies ist ein Taschentuchfilm - keine Frage - , aber der Herzschmerz wird so geschickt , klug und geschmackvoll präsentiert , daß man / frau sich der feuchten Augen nicht zu schämen braucht . " 
( hip ) UT-Kino , Lindenhof-Lichtspiele ( Wildeshausen ) , Muwi ( Ol ) 
Picasso in München Deutschland 1997 , R : Herbert Achternbusch , D : Herbert Achternbusch , Doris Jung 
" Auszug aus dem Drehbuch : Atelier , innen , Nacht : Picasso malt , will malen . 
Mit der Nase geht er dicht an das Bild und schreit endlich nach einem Anklopfen : " Herein ! 
" Takla Basch betritt das Atelier . 
Takla Basch : " Du , Picasso , jetzt können wir in unserem Drehbuch eine rasante Kriminalgeschichte um dein von dir gestohlenes Bild beginnen . 
" Picasso : " Ich mag das als Maler nicht . 
Blödsinn , die Nichtkriminellen mit Kriminellen zu unterhalten . 
Das liegt mir nicht . 
Blödsinn . 
" Takla Basch : " Wen malst du ? 
" Picasso : " Laura . 
Hast du einen Leberkäs bei dir ? 
" Takla Basch : " Leider nicht , hast du Hunger ? 
Soll ich dir einen Leberkäs holen ? 
" Picasso : " Hunger habe ich keinen . 
Ich sollte einen Leberkäs malen , endlich was Konkretes , das mich täglich umgibt ... " Schräg ? 
Sicher , Herbert Achternbusch eben . " 
( taz ) Kino 46 
Ponette Frankreich 1996 , R : Jacques Doillon , D : Victoire Twivisol , Marie Trintignant 
" Die fünfjährige Ponette stellt die Abwesenheit in Abrede - den Tod der Mutter . 
Die Beharrlichkeit , mit der sich die Kleine weigert , die unwiderrufliche Leere zu akzeptieren , hat geradezu existentielle Größe . 
Ponette kämpft : Gegen die albernen Jesusgeschichten der Tante , gegen das Unverständnis des Vaters und gegen die eigene Trauer . 
Dabei stellt sich die Kindlichkeit der Fünfjährigen vor das Pathos der sogenannten letzten Dinge , während der Ernst der Dialoge den Film vor pittoreskem Kinderkitsch bewahrt . 
Man kann sich Doillons Heldin einfach nicht entziehen , ihrem nachdenklichem Trotz , ihrem skeptischem Blick , ihrer Entschloßenheit , es allen zu zeigen , inklusive Jesus , " diesem Blödmann " . 
( tip ) Cinema 
Der Prinz von Ägypten USA 1998 , R : Brenda Chapman , Simon Wells " 
Der kleine Moses landet im ( computeranimierten ) Weidekörbchen bei der Frau des Pharao , die ihn zusammen mit ihrem eigenen Sohn Ramses aufzieht . 
Entsetzt über die Massaker an den Hebräern , verläßt der erwachsene Moses Ägypten . 
Ramses wird Pharao , Moses kehrt zurück und fordert : " Let my people go ! " 
Der Film ist eindeutig nicht für Kinder gedacht ; das soll auch so sein , heißt es bei dem Produktionsstudio . 
Doch wer seriöse Religionsauseinandersetzung sucht , geht kaum in einen Trickfilm , so ernsthaft der auch gemeint ist . 
Eindrucksvoll ist " The Prince of Egypt " , wenn er ausspielt , was Trickfilm ausmacht : Dinge erschaffen , die Realfilmern ( außer James Cameron ) nicht möglich sind : der Bau der Pyramiden , der Auszug der Hebräer , die Teilung des Roten Meeres . 
Doppelt schade , daß die Geschichte hart am Soap-Niveau entlangschrammt . 
" ( TV-Spielfilm ) CinemaxX , UT-Kinocenter , UFA-Palast , Wall-Kinos ( Ol ) , Muwi ( Ol ) , Passage ( Del ) 
Psycho USA 1998 , R : Gus Van Sant , D : Vince Vaughn , Anne Heche , Julianne Moore " 
Gus Van Sants vieldiskutierte Intention , nicht nur ein Remake von " Psycho " zu machen , sondern den Film peinlich genau in jedem Detail zu kopieren , war ein gewagtes Gambit , das ein Flair von Pop-Art-Intellekt und Experiment in eine Produktion brachte , die sonst nur überflüssig und kommerziell gewirkt hätte . 
Und in gewisser Weise wird dieses Wagnis dem Film einen verdienten Platz in den Filmgeschichtsbüchern sichern : Es ist nicht nur die erste derartige Verdopplung außerhalb der experimentellen Filmkunst , es belegt auch die faszinierende Bemühung eines wichtigen Regisseurs , in die stilistische Haut eines anderen zu kriechen - was , wenn man mal darüber nachdenkt , ja Sir Alf auf eine unheimliche Weise angemessen ist . 
Der Grund , warum dieses Konzept nicht aufgeht , liegt darin , daß das Original auf erzählerischen Überraschungen basiert , die unmöglich heute noch überraschen können ; auf Genre-Konventionen , die schon vor Jahrzehnten aus der Mode kamen , und auf Material , das 1960 als gewagt galt , aber seitdem längst seine Macht verloren hat , auch nur eine Augenbraue zu runzeln . 
Merkwürdigerweise wirkt Hitchcocks " Psycho " auch heute noch frisch , und seiner Zeit voraus , während Van Sants aktuelles Tribut die gleiche Geschichte wunderlich und altmodisch wirken läßt , als das Produkt einer vergangenen Ära . 
" ( Variety ) CinemaxX , UFA-Palast , UT-Kinocenter , Gloria ( Del ) , Ziegelhofkino ( Ol ) 
R 
Ronin USA 1998 , R : John Frankenheimer , D : Robert De Niro , Jean Reno , Natascha McElhone , Katharina Witt " 
Unter dem Befehl einer geheimnistuerischen Terroristentusse soll ein international zusammengewürfelter Gangsterhaufen einen silbernen Koffer rauben . 
Worum es geht und was denn eigentlich im Köfferchen ist , weiß keiner , und man will es auch gar nicht wissen . 
Veteran John Frankenheimer inszeniert so , als habe er vor vielen , vielen Jahren ein paar Filme des Genres gesehen , aber leider völlig vergessen , wie sie funktionieren . 
Die Männerfreundschaft zwischen De Niro und Jean Reno bleibt genauso vage wie das Agenten-Spektakel drumherum . 
" ( tip ) Filmstudio 
Die rote Violine Kanada / Italien 1998 , R : Francois Girard , D : Carlo Cecchi , Irene Grazioli , Samuel L. Jackson " 
Eine kleine Violine auf der Reise durch die Länder und Jahrhunderte , ein perfektes Instrument , das herzzerreißende Töne von sich gibt und jeden seiner Besitzer das Leben kostet : Das klingt nach sattem Kitsch . 
Tatsächlich ist Francois Girards Film sentimental , aber eben auch sehr phantasievoll und unberechenbar , legendenhaft pathetisch , ein bißchen esoterisch und schließlich - raffiniert strukturiert . 
Er funktioniert . 
Vielleicht nicht zuletzt deshalb , weil sein Thema , nur matt verschleiert durch eine Liebesgeschichte zwischen dem Geigenbauer und seiner Frau , ungewöhnlich ist . 
Die fünf geschickt verklammerten Episoden enthalten fünf Märchen über die fast besessene , unbedingte Hingabe an die Musik oder wenigsten an ein Musikinstrument . 
Der Film wird zur Zeitreise , Lebensreise , Weltreise . 
" ( epd-film ) Atlantis 
S 
Schindlers Liste USA 1993 , R : Steven Spielberg , D : Liam Neeson , Ben Kingsley " 
Schindlers Liste , schrieb der Kritiker des New Yorker , sei " bei weitem der beste dramatische Film , der je über den Holocaust gemacht wurde . " 
Der Film erreicht für sein Sujet das , was innerhalb der formalen Logik des amerikanischen Erzählkinos überhaupt möglich ist . 
Und es spricht für Spielberg , daß er die Zweifel an den überkommenen Mustern in den Film selbst hinein trägt . 
( epd-film ) CinemnaxX 
Sie liebt ihn - Sie liebt ihn nicht USA / Großbritannien 1998 , R : Petrer Howitt , D : Gwyneth Paltrow , John Hannah 
" Was wäre , wenn die Londoner PR-Agentin Helen ihre U-Bahn noch kriegen würde statt sie zu verpassen ? 
Nach zehn Minuten läuft der Film ein paar Herzschläge zurück , und diesmal schafft es Helen , die sich schließende Tür des Wagens offenzuhalten . 
Von nun an vermischen sich die beiden Geschichten : Im Strang eins nimmt Helen ein Taxi , wird überfallen , kommt deshalb später nach Hause und findet dort ihren Freund Gerry etwas zerzaust . 
Im zweiten Strang kriegt Helen die Bahn , begegnet dem Schicksal in Form des netten Charmeurs James , kommt heim , findet Garry im Bett mit seiner alten Flamme Lydia und zieht aus der Wohnung aus . 
Verwirrt ? 
Nicht für lange , denn wenn die beiden Stränge sich überkreuzen , kommt ein dramaturgischer Trick zum Einsatz , der alles einfacher macht . 
Howitt beweist beim Verweben der beiden Geschichten viel Talent als Regisseur , aber in ersten Linie ist dies ein Schauspielerfilm . " 
( The Observer ) Filmstudio 
Smoke Signals USA 1998 , R : Chris Eyre , D : Evan Adams , Irene Bedard 
" Victor und Thomas machen sich auf den Weg vom nördlichen Washington ins südliche Arizona . 
Dort wollen sie die Asche von Victors verstorbenem Vater holen und ins heimatliche Reservat überführen . 
Der erst 26jährige Arapaho-Cheyenne-Indianer Chris Eyre erzählt in seinem Roadmovie den bekannten Vater-Sohn-Konflikt auf indianische Weise . 
Weit entfernt davon , die Lage der Indianer mitleidig zu beweinen , zeigt " Smoke Signals " das breite Spektrum heutigen indianischen Lebens : die Bedeutung von Heimat und Tradition , aber auch Armut und Zerfall von Familie und Stamm . " 
( tip ) Cinema 
Staatsfeind Nr. 1 USA 1998 , R : Tony Scott , D : Will Smith , Gene Hackman 
" Spannender Überwachungs-Paranoia-Thriller . 
Was du auch machst , sie sehen dich . 
Die Umkehrung der " Truman Show " . 
Da beobachten alle einen . 
Hier beobachten einige wenige alle . 
Egal , wohin du gehst , sie sind dabei . 
Per Satellit . 
Tony Scott montiert effektvoll verschiedene Aufnahmematerialien zusammen - Filmszenen , Überwachungsvideobänder , Fotos , Satellitenbilder - und stellt die Handlung abwechselnd aus der Sicht des Gejagten und der Jäger dar . 
Der Gejagte ( Will Smith ) ist ein sympathischer , selbstbewußter Yuppie , und seine Verfolger ( Gene Hackman , Jon Voight ) sind keine bösartigen Verbrechertypen , sondern intelligente Technokraten ohne große Skrupel , denen ihr Job sichtlich Spaß macht . " 
( tip ) CinemaxX , Ufa-Palast , UT-Kino , Solitaire ( Westerstede ) 
Star Trek - Der Aufstand USA 1998 , R : Jonathan Frakes , D : Patrick Stewart , Jonathan Frakes , Brent Spiner 
" Die nächste "Enterprise"-Generation deckt auf dem Planeten der ewigen Jugend eine Verschwörung von bösen Aliens und fehlgeleiteten Sternenflottenoffizieren auf und kann in der Entscheidungsschlacht die gute alte Föderationsordnung wiederherstellen . 
Regisseur Jonathan Frakes alias Commander Riker erweist sich als ambitionsloser Routinier , der viel Budenzauber entfaltet , ohne die Längen der Story überspielen zu können . 
Fürs allgemeine Publikum zu unspektakulär und für die Fangemeinde zu uninspiriert , bestätigt das Spektakel das alte Trekker-Vorurteil , daß auf "Enterprise"-Filmen mit ungerader Ziffer der Fluch des Scheiterns lastet . " 
( tip ) CinemaxX , Ufa-Palast , UT-Kinocenter , City ( Originalfassung ) , Lindenhof-Lichtspiele ( Wildeshausen ) , Solitaire-Kino ( WST ) , Wall-Kino ( Ol ) , Lichtspielhaus ( Del ) 
Studio 54 USA 1998 , R : Mark Christopher , D : Ryan Philippe , Salma Hayek 
" Sex , Drugs & Disco - nicht nur Samstag nachts ging es einst im New Yorker Studio 54 zur Sache . 
In den Siebziger Jahren tobte im legendärsten aller Tanzschuppen der Bär - und die Prominenz jener Tage . 
Schillernde Szene-Typen wie Truman Capote , Bianca Jagger und Andy Warhol , ja sogar Grace Kelly gaben sich die Klinke in die Hand - bis die Steuerfahndung dem dekadenten Disco-Tempel auf die Pelle rückte . 
Ein Stoff , wie für die Leinwand gemacht . 
Und einer , den sich Newcomer Mark Christopher für sein Regiedebüt ausgesucht hat . 
Aus der Perspektive eines naiven Jünglings rollt er die wilden Auswüchse jener Tage auf . 
In den Beziehungen der Figuren kommt jedoch trotz der toll auftrumpfenden Besetzung kaum etwas ins Rollen - was wahrscheinlich daran liegt , daß die Produzenten an diesem nostalgischen Trip zurück herumpfuschten . 
Die ursprüngliche Bisexualität des Helden , sein Wille , Sex als Mittel zum Zweck zu nutzen - all das bleibt in der jetzigen Version allenfalls dezent angedeutet . " 
( Bremer ) Europa 
Die Stunde des Lichts Deutschland 1998 , R : Stijn Coninx , D : Joachim Krol , Francesca Vanthielen 
" Eigentlich steht Joachim Krol , diesem Meister der Schüchternheit , die Rolle eines verschrobenen norwegischen Trappers gut zu Gesicht . 
Leider hat Regisseur Stijn Coninx ihn zum Markenzeichen seiner selbst degradiert . 
Krol spielt einen kauzigen Einsiedler , der von einer munteren , geschwätzigen Großstadtgöre heimgesucht wird und sich prompt verliebt . 
Ein Eisbär sorgt für zusätzliche Action , und der Soundtrack verkitscht das Naturschauspiel des Polarwinters zur Disney-Kulisse . " 
( tip ) Schauburg 
T 
There's Something About Mary USA 1998 , R : Peter & Bob Farrelly , D : Cameron Diaz , Ben Stiller , Matt Dillon / Originalfassung ohne Untertitel 
Originaltitel und - fassung von " Verrückt nach Mary " . 
Kurzkritik siehe dort . 
UFA-Palast 
Die Truman Show USA 1998 , R : Peter Weir , D : Jim Carrey , Ed Harris 
Hatten Sie nicht auch schon manchmal das Gefühl , Sie wären in einem schlechten Film oder - noch schlimmer - in einer Fernsehserie ? 
Genau dieser Verdacht beschleicht Truman Burbank eines Morgens , als direkt vor seine Füße ein Scheinwerfer aus dem strahlend blauen Himmelszelt fällt . 
Aber Trumans Himmel ist genaugenommen eine Kuppel : Ein riesiger künstlicher Dom , unter dem eine ganze Kleinstadt konstruiert wurde . 
Und all das nur für Truman Burbank , denn dieser ist , ohne es zu wissen , seit seiner Geburt der Star einer täglich rund um die Uhr gesendeten Fernsehserie . 
Alle Bewohner von Seahaven , all seine Freunde , Arbeitskollegen , seine Ehefrau sind Schauspieler . 
Nur er glaubt , ein authentisches Leben zu führen , und ahnt lange nichts von den 5.000 versteckten Minikameras , die ihn in jedem Winkel seiner kleinen Welt beobachten . 
Der Film erzählt davon , wie er langsam erkennt , daß er der einzige Untertan eines totalitären Systems ist , daß ein " 1984 " nur für ihn geschaffen wurde . 
Die Besetzung der Hauptrolle durch den Zappelphilipp Hollywoods zeigt , welch ein gewiefter Regisseur Peter Weir ist . 
Alle Mankos von Jim Carrey - sein manisches Wesen , sein zu breites Lächeln , seine plakative Körpersprache - machen ihn zur Idealbesetzung von Truman , denn dieser wurde ja von einem Fernsehstudio sozialisiert . 
" Die Truman Show " ist eine scharfsinnige und sehr komische Satire auf die Entwicklung der Medien , die Obsession eines Millionenpublikums mit Fernsehserien und ihre Gier nach immer mehr " reality " . 
( hip ) CinemaxX , Wall-Kino ( Ol ) 
V 
Verrückt nach Mary USA 1998 , R : Peter & Bob Farrelly , D : Cameron Diaz , Ben Stiller , Matt Dillon 
" Geschmacklosigkeiten unter der Gürtellinie - und doch ist irgendwas dran an dieser Komödie : In Reißverschlüsse eingeklemmte Geschlechtsteile , Sperma als Haargel , in Ganzkörpergips verpackte Schoßhunde - ziemlich krank , oft daneben und zum Schreien komisch . 
Und wer wäre nicht verrückt nach " Mary " alias Cameron Diaz . " 
( TV-Spielfilm ) CinemaxX , UFA-Palast 
Z 
Zauberhafte Schwestern USA 1998 , R : Griffin Dunne , D : Sandra Bullock , Nicole Kidman , Dianne Wiest 
" Es fängt schon krude an : Mit magischer Kraft bringt eine junge Frau , die als Hexe verurteilt ist , den Strick ihres Galgens zum Reißen . 
Fortan muß sie auf einer einsamen Insel leben und - damit die Geschichte nicht schon nach dem Vorspann zu Ende ist - ein Baby austragen . 
Die Gebeutelte erlegt sich selbst einen Fluch auf , mit dem ihre Nachfahren noch mehrere hundert Jahre später zu kämpfen haben : nie wieder Männer ! 
Die heutigen Hexen sind zwei krakeelende Girlies ( Sanda Bullock und Nicole Kidman ) , denen es gar nicht in den Kram paßt , daß jeder Mann , in den sie sich verlieben , eines frühen Todes sterben muß . 
Das alles ist recht schwachsinnig konstruiert und wahrscheinlich in der Absicht entstanden , Esoterik und Sex und Kitsch und Grusel publikumswirksam zu vermischen . 
Doch Hollywoods Hexeneinmaleins funktioniert hier nicht : Dieser Film ist fauler Zauber . " 
( Der Spiegel ) CinemaxX , UT-Kinocenter
Ab sofort wird die Universitätsverwaltung Passau die fällige Rechnung für das vom Sprecherrat der Hochschule bestellte taz-Abonnement begleichen müssen . 
Der Versuch , der Studentenvertretung die taz zu verweigern , schlug damit fehl . 
Das Verwaltungsgericht Regensburg gab dem Sprecherrat recht und erklärte einen entsprechenden Bescheid des Uni - Kanzlers für aufgehoben . 
Die Kosten des Verfahrens , dessen Streitwert auf ein taz-Jahresabo ( 348 Mark ) festgesetzt wurde , muß der Freistaat Bayern als Beklagter tragen . 
Das Bayerische Ministerium für Wissenschaft und Kunst hatte den Bezug der taz als " nicht notwendig zur Wahrnehmung der gesetzlichen Aufgaben der Studentenvertretung " erachtet . 
Dagegen klagte im Auftrag des Sprecherrats Heinrich Schütz auf " Bereitstellung von Haushaltsmitteln für das Abonnement der taz " . 
Daß nun die taz im Gegensatz zur ' Frankfurter Rundschau ` , der ' Süddeutschen Zeitung ` und der ' Zeit ` nicht mehr aus Haushaltsmitteln bezahlt werden sollte , wertet Schütz als " politische Inhaltskontrolle " und als Akt der Zensur . 
Landesanwalt Junge-Hermann hatte eigens ein Exemplar der taz zur Verhandlung mitgebracht und stellte ohne Begründung fest , die taz sei weder unabhängig noch objektiv . 
Richter Markart deutete schon im Verlauf der Verhandlung an , daß man hier nicht mit dem Haushaltsrecht argumentieren könne . 
Er hielt es für problematisch , " eine Zeitung aus den Tageszeitungen auszugrenzen " und betonte in seinem Urteil , daß der Bezug einer Zeitung , " die zum Meinungsspektrum gehört und zur Meinungsvielfalt beiträgt " , keine rechtswidrige Maßnahme sein kann .
Zum Trost der geplagten Franzosen sei festgestellt : Ihr Kampf gegen die Austeritätspolitik der Regierung trägt immerhin alle Kennzeichen eines echten Dramas , in dem das Publikum die Bühne besetzt hat . 
Der " Haushaltskrieg " in den USA hingegen entwickelt sich immer mehr zu einer Schmierenkomödie , in der eine drittklassige Schauspielertruppe einem höchst unbeständigen Regisseur ein mieses Script aufzwingen will . 
Das Publikum schaut kaum noch hin . 
Zum zweitenmal innerhalb eines Monats ist der amerikanische Bundesstaat - wir erinnern uns , es handelt sich um die einzig übriggebliebene Supermacht - zahlungsunfähig . 
Soll heißen : Es gibt immer noch keinen Gesamthaushalt . 
Die republikanische Mehrheit im US-Kongreß verweigerte dem Präsidenten erneut ein Überbrückungsbudget , weil der sich nicht auf den fiskalischen Voodoo der neuen Rechten im Parlament einließ : Steuersenkungen plus Sozialabbau sollen innerhalb von sieben Jahren einen ausgeglichenen Haushaltsabbau herbeiführen . 
Alles weitere regelt die Wiedereinführung des Schulgebets . 
Dem nun widersetzt sich Clinton mit lauteren und unlauteren Mitteln innerhalb des von Republikanern gesteckten Handlungsspielraums - ohne an der Voodoo-Formel des ausgeglichenen Haushalts bis zum Jahre 2002 etwas ändern zu wollen . 
So manch konservativer US-Kommentator wirft dem Präsidenten trotzdem vor , mit seinem Vetostift jene Rolle auszufüllen , die in Frankreich die Gewerkschaften spielen - die des nostalgischen Sozialstaat-Apostels , der immer noch glaubt , der Kapitalismus müsse menschlich sein . 
Der Vergleich ist einerseits absurd und legt andererseits eine bittere Realität bloß : Links von Clinton - und da wäre nach europäischen Maßstäben Platz für ein ganzes Sonnensystem - herrscht in den USA derzeit Totentanz . 
Dabei springt einem das Thema für eine progressive Politik förmlich ins Gesicht : der fortschreitende Rückgang der Reallöhne , von dem inzwischen fast 80 Prozent der amerikanischen Arbeitnehmerschaft betroffen sind . 
Doch der einzige , der diese Krise im Präsidentschaftswahlkampf bislang thematisiert , ist der erzreaktionäre Populist Pat Buchanan mit seiner altbewährten Mischung aus Bibeltreue , Isolationismus und Xenophobie . 
Die Gewerkschaften ? 
Mon Dieu , die repräsentieren in den USA nicht einmal mehr zwölf Prozent der Arbeitnehmer . 
Vive la France , möchte man da aus amerikanischer Sicht nur sagen . 
Andrea Böhm , Washington
" Gerd Ruge unterwegs - Teil 1 : Burgen , Banken und Ruinen " , Montag , 21.45 Uhr , ARD . 
Zweiter Teil : heute 21.45 Uhr 
Ostern mal wieder zu Hause geblieben . 
Wie in den Jahren zuvor vergeblich Hasen und Eier gesucht , sich den päpstlichen Segen eingepfiffen , Staumeldungen im Radio gehört und der Auferstehung des Fleisches applaudiert . 
Ha , und trotzdem im Ausland gewesen ! 
Auf Goethe gehört und Osterspaziergang gemacht . 
Mit Gerd Ruge durch den europäischen Osten getingelt . 
Mit'm Lastkahn die Elbe raufgeschippert , Tschechen getroffen , deren Wochenendhaus neuerdings im Ausland liegt , in der verschneiten Tatra ein Schwein geschlachtet , an Andy Warhols Wiege am Fuße der Karpaten Norma Jean im Stickrahmen bestaunt , mit 'nem Bummelzug ins Ukrainische geschaukelt , Mütterchen mit Schmuggel-Wodka erwischt , zum Spaß ( würg ) Speck gefuttert , und dann in Lwow ( vorher nie gewesen ) mit einem Pfaffen auch noch kurz den Grundstein für eine Privatbank gesegnet . 
Alles nix Spektakuläres , aber für so 'n schnöden Ostermontag doch reichlich Abenteuer dank Ruge . 
Wie einem dieser Virtuose des Minimalismus die Welt nicht erklärt , sondern mit seinen lakonischen Kommentaren einfach beschreibt , was ist ( oh , hehres Dokumentaristen-Credo ) , und die Leute mit der schlichten Frage : " Wie lebt es sich denn so ? " immer wieder zum Reden bringt , das hat so wohltuend gar nichts von jener eitlen Selbstdarstellung anderer Weltenbummler ( schon mal Hardy Krüger auf'm Kamel gesehen ? 
) , aber das hat was . 
Eine eigentümliche Kreuzung aus dem Tchibo-Onkel , der da einst auf seinem Muli über die Plantagen trottete und einem das beruhigende Gefühl vermittelte , daß es um die Dritte Welt so arg nun auch wieder nicht bestellt sei , und einem ( sagen wir mal ) Horst Stern , der einem in ebenso unspektakulärem Tonfall gehörig das Frühstücksei vermiesen konnte . 
Auch wenn es den Rest der Welt nur geben sollte , damit Ruge drin rumfahren kann - Schöpfer oder Urknall hätten gut daran getan , noch ein bißchen Landmasse draufzulegen . 
Also gehen wir heute um 21.45 Uhr ( " Hochzeitstanz und Todesangst " ) noch einmal mit dem rastlosen Pensionär schwofen und lassen uns zwischen zwei Schnäpsen die Spätfolgen von Tschernobyl erklären , schauen kurz bei den Polen rein und sind dann aber pünktlich zu den Tagesthemen wieder daheim in Görlitz . 
Reinhard Lüke
Zuerst waren es Laubsägearbeiten , dann kamen geschnitzte Holzmöbel hinzu , inzwischen bildet das gesamte Reservoir aus Lifestyle und Mode den Grundstock für die Arbeiten von Tobias Rehberger . 
In Venedig hat er auf der Biennale die Einheitsunterwäsche der Wärterinnen als Auflagenobjekt in einer Museumsvitrine ausgelegt , für seine Installation " brancusi " hat der 30jährige Esslinger Bildhauer die Galerie neugerriemschneider komplett in den Farben der neuesten Cox- Schuh-Kollektion umgestaltet . 
Dabei ist die ganze Angelegenheit durchaus strategisch gestrickt : Für die " Art Basel " hatte die Galerie in den Sommerausgaben der Kunstzeitungen frieze und artforum eine Anzeige geschaltet , deren Layout von Rehberger entworfen war . 
Ein paar gelbliche Kreise schweben auf braunem Grund , feine weiße Linien setzen die geometrischen Figuren voneinander ab ; mittig gesetzt stehen die Namen der Künstlerliste . 
Diese eher banale , aber sehr formschöne Grafik hat Rehberger zunächst als gemusterten Pullover fertigen lassen und danach auf den gesamten Galerieraum übertragen . 
Aus den Kreisen wurden Sitzkissen und Lampen , die Linie kehrt nun als Türumrahmung wieder , und statt der Künstlernamen hängen kleine Zeichnungen und Fotos der Beteiligten aus . 
Der bildnerische Entwurf wird zum begehbaren Ambiente , irgendwo zwischen leicht schludrigem Ökodesign , Sixties-Dekor und total durchgestaltetem Gesamtkunstwerk . 
Aber auch historisch hat Rehberger einiges an Kontext parat : Seine Raumgestaltung nimmt durchaus Bezug auf die Konzeptkunst eines Robert Barry , dessen Ausstellung 1969 allein aus der Einladungskarte bestand . 
Anstelle der spitzen Kritik am Mythos vom white cube probiert es Rehberger allerdings eher mit einer benutzerfreundlichen Gemütlichkeit . 
Bis 23.8. , Di.-Sa. 11-18 Uhr , Goethestraße 73 
Der Effekt ist verblüffend . 
Im Aktionsraum des Hamburger Bahnhofs hat York der Knöfel seine Videoinstallation " Thoughts " aufgebaut : 48 Monitore mit groß aufgenommenen Gesichtern sind zu einer Wand montiert , von der nun unentwegt Stimmen brabbeln . 
In fünf Meter Abstand zu diesem überdimensionalen Bildschirm hängen ebenso viele Kopfhörer aus , auf denen die einzelnen Stimmen dann präzise zu hören sind . 
Schlagartig stellen sich Verbindungen zu den monologisierenden Figuren her , die Frau mit dem lila Hut oben rechts etwa wird zum intimen Gesprächspartner , die anderen Gesichter treten dann in den Hintergrund . 
Es ist der Moment , in dem plötzlich eine Person mit ihrer performance - wie der Amerikaner selbst den Alltagsschwatz bezeichnet - klar aus dem Wust von Köpfen hervortritt , die Knöfels Mammutprojekt zu einem Kommentar über Identität macht . 
Die Konstruktion aus Stimme und Erscheinung ist audiovisuell sehr überzeugend . 
So sieht es also aus , wenn ein Potsdamer über die Menschen in New York staunt . 
Unaufgeregt und mit viel Sympathie hat Knöfel die Kamera laufen lassen , insgesamt wurden 300 Interviews geführt , allesamt sehr spontan . 
Für die Installation wurde das Material ungeschnitten , quasi im Rohzustand der flüchtigen Begegnung gelassen . 
Manchmal erzählen Kunden im Hinterraum eines Friseurladens bloß , was ihnen zum Leben während des Wartens einfällt . 
Eine ältere Dame klagt darüber , daß sie zwei Päckchen Marlboro am Tag raucht und sich deshalb aufs Schlafen freut , weil sie da nicht rauchen kann . 
Und während sie minutenlang klagt , zündet sie sich eine Zigarette nach der anderen an . 
Schwer philosophisch wird es dagegen bei einem Biker , der darüber grübelt , daß die Sekunde , in der man mit jemandem spricht , auch der Augenblick ist , den man vom Leben versäumt . 
Wieviel Zeit aber muß erst York der Knöfel bei seiner Recherche verloren haben ? 
Bis 27.7. , Di.-Fr. 9-17 , Sa. / So. 10-17 Uhr , Invalidenstraße 50 / 51 
Beinahe wäre Gerwald Rokkenschaub zur documenta eingeladen worden . 
Aber bei einem öffentlichen Gespräch mit Catherine David in Wien erklärte der 1952 geborene Maler , daß ihn Kunst nicht mehr interessiert ( angeblich wollte er damit bloß die dogmatischen Ausstellungstheoretiker ein bißchen ärgern ) . 
Viel lieber würde er als DJ in Techno- Clubs auflegen und Platten produzieren , statt sich mit dem ohnehin langweiligen Betriebssystem Kunst herumzuplagen . 
Das war doch zuviel Jugendkultur für David , nun müssen Mike Kelley und Diedrich Diederichsen statt echter DJs über das Sozialmodell Pop diskutieren . 
Daß Rockenschaubs Absage an die Kunst nicht ganz so ernst gemeint war , sieht man in der Galerie Mehdi Chouakri . 
Auf Digitaldrucken hat er Plattenspieler auf orange und schwarze Felder reduziert , nebenan hängen abstrakte Kommunikationsschautafeln im NeoGeo-Stil eines Peter Halley , und gleich im Vorderraum ist ein gewaltiges Skulpturenensemble versammelt - aufblasbare Sitzkissen und rundgebogene Trennwände aus milchiger PVC-Folie . 
Noch immer geht es Rockenschaub dabei um die Schnittstelle zwischen zeitgemäßer Bildproduktion und Ausstellungsbetrieb : Wie haben sich die Darstellungsmittel durch Techno verändert ? 
Vor allem sind sie situationsgebunden - was in der Galerie als minimalistisches Objekt auftaucht , könnte gerade an diesem Wochenende auch problemlos als Einrichtung für einen Chill-out-Room durchgehen . 
" Mein derzeitiges Programm heißt , definitely something ` . 
Unter diesem Titel biete ich auch einen musikalischen Service an " , hat Rockenschaub letztes Jahr der Zeitschrift Noema erzählt . 
Vor zwei Wochen ist er damit in der Kalkscheune aufgetreten - als DJ und ohne die Kissen . 
Bis 9.8. , Di.-Fr. 14-19 , Sa. 11-14 Uhr , Gipsstraße 11 
Harald Fricke
Die Jungens tragen die gleichen karierten Flanellhemden wie ihre Väter . 
Danny ( Gregory Smith ) möchte unbedingt Baseball spielen , Wayne hat seinen Daddy " in einem Topf " auf dem Kaminsims stehen und bereits festgestellt , daß er " prima wegzusaugen geht " . 
Kurz : Die gute alte Zeit rollt immer weiter , und die Welt ist noch in Ordnung . 
" Dannys Mutprobe " , oder etwas eleganter im Original " The Climb " , ist zwar eine französisch- neuseeländische Koproduktion , spielt aber in den achtziger Jahren in einer filmtypischen US-amerikanischen Kleinstadt in der Mitte von Nirgendwo . 
Die haben da sogar noch ein Autokino . 
Vor diesem Hintergrund läuft die altbekannte Junge-wird-erwachsen-Geschichte ab , inklusive der unverzichtbaren Initiationsriten : die ersten voyeuristischen Erfahrungen mit dem anderen Geschlecht , der erste Schluck aus der Whiskey- Pulle und die erste Begegnung mit dem Tod . 
Wie üblich leistet ein knorriger Alter Beihilfe , der natürlich nicht nur ein bißchen gruselig ist , sondern doch vor allem im Kinde sich selbst wiedererkennt ( John Hurt ) . 
Den Alten , der gerade dabei ist , jämmerlich an Lungenkrebs einzugehen , muß Danny betreuen , als er ihm einen Pfeil in den Arm geschossen hat . 
Nun besorgt er ihm Schnaps und Luckys ohne Filter , aber nicht die Pistole , die der Alte will , um dem Krebs ein Schnippchen zu schlagen . 
Mit Freund Wayne diskutiert Danny am Beispiel eines kürzlich eingeschläferten Cockerspaniels die ethischen Grundsatzfragen von aktiver Sterbehilfe . 
Und sowohl der Papa als auch der Sohn haben schwer daran zu knabbern , daß der Erzeuger nicht in Vietnam gedient hat und deswegen allgemein als Memme eingestuft wird . 
Nun könnte man meinen , das umzusetzen braucht es eine gute Portion Kitsch . 
Und man hat recht damit . 
Selbst ein gewisser Anteil patriotischer Gefühle und längst vergessener Werte kämen da gut . 
Auch das haben wir im Angebot . 
" The Climb " versammelt eine Menge Symptome des unangenehmen Mainstream-Kinos und fällt dann unerklärlicherweise doch nicht in die selbst gebuddelte Grube . 
Vielleicht liegt es ja am Spiel von John Hurt , der einerseits herzerweichend seine Lunge durch die Gegend spuckt , andererseits genauso rüde und zynisch ist , wie wir Kinogänger es von ihm kennen , wenn er wie sonst den versnobten Säufer spielen muß . 
Ein Tränchen kann man zur Ehre eines solchen Films da schon mal verdrücken . 
Schließlich wird alles , aber auch wirklich alles wieder gut . 
Der Tod trifft den Richtigen , und selbst der rumballernde Bösewicht entpuppt sich natürlich nur als ein armes , vietnamgeschädigtes Würstchen . 
Thomas Winkler 
" Danny Mutprobe " ( " The Climb " , F / NZ 1997 ) . 
Buch und Regie : Bob Swaim , Produktion : Ellipse Programme , Paris . 
Mit Gregory Smith , John Hurt und anderen . 
Der Film läuft noch einmal heute um 15 Uhr im Adria und morgen um 14 Uhr im Kino in der Urania
Das Museum für Völkerkunde hat kurzfristig für heute einen " Tag des Ethnographischen Films " ins Programm genommen . 
Im Anschluß an das international renommierte , soeben beendete viertägige ethnographische Filmfestival in Göttingen hat Dr. Gerd Becker , Dozent am Institut für Ethnologie der Uni Hamburg , sechs Filme aus China , Ecuador , Kanada , Marokko , Togo und den USA nach Hamburg eingeladen . 
Die Filme - bei denen es sich genau genommen nicht um ethnographische , sondern indigene Filme handelt , da sie nicht einen Blick von außen auf fremde Kulturen werfen , sondern den filmischen Blick uns fremder Kulturen zeigen - werden von den FilmemacherInnen persönlich vorgestellt . 
Middle Atlas Modestry ( 10 Uhr ) ist ein Film marokkanischer Studenten , der einen Tag im Leben einer einfachen Familie beschreibt - weniger dokumentarisch als in den Traumbildern des Vaters . 
Eine Frau hingegen steht im Zentrum von Mamissi Kokoe ( 11 Uhr ) : Die Voudou-Priesterin in Togo erklärt , warum es den stärksten Voudou in Europa gibt . 
Die Kräfte , die uns umgeben , werden hier in andere Begrifflichkeiten gebracht , so daß , was wir Mercedes Benz nennen , sein Gesicht als Eisengott offenbart . 
Fading Reindeer Bell ( 12 Uhr ) ist ein Drama um die Entfremdung von den eigenen Wurzeln , metaphorisch erzählt anhand der Geschichte einer jungen Ewenkin , die in einer großen chinesischen Stadt ihr Glück sucht und nicht findet . 
Statt Glück einen Golfplatz fanden die kanadischen Mohawk-Indianer - Spudwrench . 
Kahnawake Man ( 16 Uhr ) erzählt von ihrem Kampf dagegen . 
Ebenfalls entlarvend ist Christopher Walkers Trinkets & Beads ( 18 Uhr ) , der Ölkonzerne am Amazonas ziemlich schwarz aussehen läßt . 
Für 12 Mark gibt es im Museum für Völkerkunde eine Tageskarte - hingehen sollte jeder , so Gerd Becker , der über den europäischen Tellerrand gucken möchte . 
Dort ist die Erde weniger flach als behauptet 
. 
ck
Wer geglaubt hat , die 70er seien häßlich gewesen , der wird sich wundern , wenn die 80er zurückkommen . 
Was ja irgendwie anstehen würde , aber akut wohl doch nicht zu befürchten ist . 
Noch werden die Kinokassen eindeutig von den Seventies mit " Boogie Nights " und natürlich dem Revival des schlaghosigsten aller 70er-Jahre- Genres , dem Katastrophenfilm , beherrscht . 
" Eine Hochzeit zum Verlieben " schlug sich aber dort , wo er " The Wedding Singer " heißt , immerhin respektabel . 
Was natürlich in erster Linie an der Musik liegt . 
Und daran , daß es inzwischen Menschen gibt , die alt genug sind , daß sie schon wieder vergessen haben könnten , zu welchem Song sie in den 80ern ihre ersten Küsse geküßt haben . 
Diese Musik kommt in " The Wedding Singer " teilweise auch aus dem immer noch popmusikalischen Entwicklungsland Deutschland . 
Freudig erregt greift der Verleih hierzulande dies offensiv als Verkaufsargument auf und stellt Nena und Falco in seiner Anpreisung noch vor , ähem , Kajagoogoo , Musical Youth , Hall & Oates oder die J. Geils Band . 
Aber es gab Schlimmeres in den 80ern : extrem aufgetuffte Frisuren und keine Handys . 
Dafür gab es bunte Bänder in den Haaren . 
Und Karottenhosen , lächerlich kurze Kunstlederjacken oder Nackenspoiler mit Strähnchen : Dinge , an die man sich besser erst gar nicht mehr erinnert . 
All das wieder zu sehen in " The Wedding Singer " ist ein kleinerer Schock . 
Ob er heilsam ist , hängt vom persönlichen Verhältnis zur eigenen Vergangenheit ab . 
Inmitten dieses Jahrzehnts , im Jahre 1985 , vor einem pastellfarbenen Hintergrund wie aus einer " Miami Vice " - Folge , entfaltet sich eine romantische Komödie . 
" The Wedding Singer " erzählt von eben jenem Sänger , der immer nur auf den Hochzeiten anderer Leute singt , aber doch eigentlich selbst gerne verheiratet sein möchte mit Häuschen , Kindern und Monogamie . 
Hey Leute , waren das nicht die 80er ? 
Das Jahrzehnt von Crossdressing , Androgynität und Culture Club ? 
Diesem Umstand trägt der Film zwar mit der Besetzung der Hochzeitsband Rechnung , aber der Protagonist wird dazu verdonnert , die Werte der 50er zu verkaufen . 
Oder besser : Der Film braucht die Werte der 50er , weil romantische Komödien einfache Grundschemata brauchen . 
So rät Drew Barrymores Mutter , um den langjährigen Verlobten unter die Haube zu zwingen : " Du solltest eine Scheinschwangerschaft in Erwägung ziehen . " 
Wer jemanden kennt , der in den 80ern tatsächlich verlobt war , soll sich jetzt melden oder für immer schweigen . 
Aber : Sollte sich die freie Liebe jemals flächendeckend durchsetzen , wäre die romantische Komödie zum Aussterben verurteilt . 
Romantische Komödie geht so : Von Anfang an ist klar , daß sich Barrymore und der Hochzeitssänger , gespielt von Adam Sandler , der wie jeder andere US-Komiker vor ihm bei " Saturday Night Live " ( dem Vorbild von " RTL Samstag Nacht " ) groß geworden ist , kriegen müssen . 
Ebenso unvermeidlich sind die Widerstände , Mißverständnisse und die verlogenen Beziehungskisten , die bis dahin aus dem Weg zu räumen sind . 
Dabei hat " The Wedding Singer " die Balance zwischen Schmalz und Schadenfreude gefunden . 
Mal sinkt das Humorniveau ins Bodenlose , dann werden Blicke tief in blaue Augen versenkt . 
Die Charaktere sind prototypisch und schlicht gehalten , was nicht weiter auffällt , weil sich doch niemand mehr so genau erinnern mag an diese Zeit . 
Problematisch wird es erst , als Billy Idol auftaucht als Billy Idol . 
Da sieht man seinem Bauch und seinem Gesicht vehement an , wie lange es nun schon her ist , daß ein CD-Player noch ziemlich exotisch war . 
Aber der hauptsächliche Grund , warum " The Wedding Singer " funktioniert , ist wahrscheinlich , daß es selbst in den 80ern Musik gab , die es wert ist , daß einen der Film an sie erinnert : Elvis Costello , The Cure ( auch wenn sie hier durch den Kakao gezogen werden ) , B- 52 s , vielleicht sogar The Police . 
Außerdem war es das Jahrzehnt , in dem alle fest daran glaubten , Pop könnte die Revolution lostreten : ABC , Scritti Politi , Gang of Four . 
Die tauchen zwar nicht auf , aber immerhin Spandau Ballet , die stolz ihre Labour-Ausweise aus ihren sündhaft teuren Anzügen zogen , während Maggie Thatcher und Ronald Reagan noch regierten . 
Aber : Nena ist inzwischen Mutter , Falco ist tot , und Michael Jackson hat sich auch ganz schön verändert . 
Das sollte eigentlich reichen , daß manchem endlich klar wird , daß man nicht ewig 28 bleiben kann . 
Das sollte aber auch klar machen , daß es absolut unvermeidlich ist , daß die 80er demnächst wiederentdeckt werden . 
Nicht zuletzt ist die Generation , die sich momentan auf Techno-Raves und in stroboskopdurchblitzten Bunkern rumtreibt , in diesem Jahrzehnt gezeugt worden . 
" Eine Hochzeit zum Verlieben - The Wedding Singer " . 
Regie : Frank Coraci , Buch : Tim Herlihy . 
Mit Adam Sandler , Drew Barrymore , Christine Taylor , Allen Covert , Angela Featherstone , Steve Buscemi . 
USA 1997 , 95 Min .
Jetzt geht es der SPD an den Kragen . 
Im grünen Dauerclinch mit den Roten soll es nun die Blockade richten , allerdings in der verparlamentarisierten Form . 
Das jedenfalls sieht ein Antrag vor , der morgen beim grünen Landesparteirat auf der Tagesordnung steht . 
Dort wird im Detail die Bringschuld der rot-grünen Landesregierung und insbesondere ihres SPD- Wirtschafts- und Verkehrsministers Wolfgang Clement in Sachen Verkehr festgelegt . 
Bis zum Vollzug soll die grüne Landtagsfraktion dessen Haushaltstresor blockieren . 
Das ist eine wirkliche Innovation im deutschen Parlamentarismus : Der Haushalt als Hebel , um zum Beispiel Erklärungen " in verbindlicher Form " über die " Einlegung von Rechtsmitteln " gegen mögliche Anweisungen aus Bonn zum Autobahnbau durchzusetzen . 
Wer so die Backen aufbläst , der legt kraftvoll Zeugnis dafür ab , daß es ihm beim Fordern an Selbstbewußtsein nicht gebricht . 
Nur über die Folgen schweigen sich die Backenbläser beredt aus . 
Doch wir wüßten gern , was die genialen Strategen für den Fall vorschlagen , daß Clement und die SPD nicht kuschen . 
Soll die grüne Fraktion dann den Haushalt endgültig sterben lassen und damit Schluß machen mit der Koalition ? 
Es gibt manche , die genau das wünschen . 
Endlich wieder pure Opposition ! 
Eins sein mit sich und den vor Ort Betroffenen . 
So lassen sich Identitätsprobleme lösen , aber die umstrittenen Projekte kommen auf diese Weise ganz gewiß nicht vom Tisch . 
Wer diesen Weg nicht will , muß vom Junktim lassen , weil er ohne Not die Gefahr heraufbeschwört , daß die eigene Fraktion wieder einmal in der Sackgasse landet . 
Am Ende steht dann erneut der kleinlaute Rückzug . 
So produziert man seine Niederlagen selbst . 
Nichts zwingt die Grünen zur Eile . 
Beim Bochumer Autobahnteilstück stehen Entscheidungen zur Zeit gar nicht an , haushaltswirksame ohnehin nicht . 
Im Fall des Flughafens Dortmund zeichnet sich eine Rückkehr der SPD zum Wortlaut des Koalitionsvertrages ab . 
Bleibt der Flughafen in Köln-Bonn , dessen Nachtfluglärm sich kurzfristig aufgrund gültiger Verträge von Staats wegen gar nicht reduzieren läßt . 
Wer angesichts dieser Lage glaubt , jetzt mit dem Koalitionsende drohen zu müssen , der zeigt nur , daß er noch gar nicht auf der Regierungsbank angekommen ist . 
Ganz gewiß läßt sich aber mit solcher Torschlußpanik im Kopf eine neue Weichenstellung in der deutschen Politik nicht bewerkstelligen . 
Das sind ja tolle Aussichten für Bonn . 
Walter Jakobs
Der Termin war wohlkalkuliert : Der Sprengstoffanschlag auf den Abschiebeknast Grünau , wenige Tage vor Beginn des Autonomie-Kongresses im April , hätte den Kammerton für die Veranstaltung vorgegeben und die Debatte bestimmt . 
Die Analyse des Scheiterns zeigt , daß die Gruppe selbst mit einem gelungenen Anschlag der Veranstaltung keinen Gefallen getan hätten . 
Die im Text geäußerte Erwartung , mit Sprengstoff die Asyldebatte verändern zu können , legt die Illusionen der Gruppe bloß und offenbart zugleich den zutiefst moralischen Gestus der "Komitee"-Mitglieder : Man muß doch etwas tun ... Das ist zwar rührend ehrenwert , aber keine politische Analyse . 
Ihre hilflosen Erklärungen erklären vor allem , warum die radikale Linke nur noch ein Schatten einstiger Stärke ist . 
Da wird nicht gefragt , ob der eigene Glaubwürdigkeitsverlust nicht doch etwas damit zu tun hat , daß in der radikal veränderten Welt jede linke Gewißheit auf dem Prüfstand steht - nur die radikale Linke hantiert unverdrossen mit dem ideologischen Werkzeug von Anno dunnemals . 
Der Autonomie-Kongreß wollte selbstkritisch festgefahrene Politik aufbrechen , liebgewordenen Unfug wie die Schimäre der Arbeiterklasse oder die Heroisierung der Armut in Frage stellen und und neue Fragestellungen entwickeln . 
Beim Versuch blieb es . 
Das "Komitee"-Papier zeigt überdeutlich , welchen Verständigungsbedarf die radikale Linke hat , aber außer der Zeitschrift Interim gibt es kaum ein Forum . 
Die " militante Praxis " , gründet sie auf einem verqueren Proletkult wie bei " Klasse gegen Klasse " oder auf moralischer Empörung wie beim " Komitee " , gewinnt Stärke aus diesem Vakuum . 
Doch die Stärke solcher Gruppen ist die Schwäche der radikalen Linken . 
Gerd Nowakowski
Die Uhren in Nürnberg gehen anders als in Hannover . 
Hatte die letzte Bundesversammlung noch die Großdemonstrationen in Brokdorf und Wackersdorf rückhaltlos unterstützt , lehnen die Grünen einen Aufruf zum 4. Oktober nach München endgültig ab . 
Nicht etwa , weil die Demo vom SPD-regierten München verboten wurde , nicht , weil sich die Oberpfälzer BIs vom Aufruf zurückgezogen haben und nicht , weil wenige Grüppchen den Termin eine Woche vor den Landtagswahlen rücksichtslos durchgepowert haben . 
Nein , die Angst vor Hetzkampagnen nach etwaigen Gewalttätigkeiten wurde zum entscheidenden Argument . 
Das Hannover-Syndrom sitzt tief . 
In die von der bayerischen Staatsregierung aufgestellte Gewaltfalle tappen die Grünen nun selbst hinein und lehnen aus wahltaktischen Gründen einen Aufruf zum 4. Oktober ab . 
Wenn schon der der SPD sehr verbundene bayerische Landesvorstand in dieser Frage durch Nichtbefassung glänzt und Vorstandsmitglieder unwidersprochen zu weit aus dem Fenster lehnen läßt , hätte man von der Bundesversammlung eine inhaltliche Abwägung zur Frage des Demoaufrufes erwarten können . 
Doch das geschickte Taktieren vom weißblauen Landesvorstand und Wolfgang Daniels machte derartige Ansätze zunichte . 
Mit diesem Beschluß wird die von vielen in den Vordergrund geschobene Hauptaufgabe der Partei , den außerparlamentarischen Widerstand im Parlament zu vertreten , in das Gegenteil verkehrt . 
Bernd Siegler
Euphorie auf Abruf , die auf den Punkt getrimmte Jetzt-geht's-los-Stimmung ist keine Sache der Grünen . 
Erfolgswille und Parteipsyche sind nicht derart verkoppelt , daß auch noch die ungünstigeren Umstände zum Material " für den großen Schub nach vorne " geraten . 
Das unterscheidet die Bündnisgrünen von ihrem Koalitionspartner in spe . 
Das macht sie , in Zeiten der entschlossen inszenierten Aufbruchstimmung , eher sympathisch . 
Dabei hat es dem kleinen Parteitag in München an ungünstigen Umständen nicht gefehlt . 
Als hätten die beiden schweren Wahlniederlagen in Sachsen und Brandenburg nicht schon gereicht , die Partei zwei Wochen vor der Bayern- und fünf Wochen vor der Bundestagswahl aus dem Prognosehimmel zu holen , ließ die kurze , aber heftige Nachbereitung auch gleich noch erahnen , wie es um die oft beschworene , harmonische Fusion aus Ost und West in Wirklichkeit bestellt ist . 
Die Wahlniederlagen haben deutlich gemacht , wie wenig es für die Partei in den neuen Ländern zu gewinnen gibt , die wechselseitigen Schuldzuweisungen danach haben den angestrengt gepflegten Parteimythos gelungener Ost-West-Gemeinschaft entschleiert . 
Viel Stoff für Debatten - die auf dem Länderrat allesamt im Keim erstickt wurden . 
Daß die von Konrad Weiß im Vorfeld der Veranstaltung angedachte " Spaltung " der Partei ein eher absurdes Szenario darstellt , war allen Beobachtern klar ; doch daß es der Veranstaltungsregie gelang , das bündnisgrüne Dilemma im Osten und die Ost-West-Verwerfungen in der Parteispitze einfach von der Tagesordnung zu streichen , war des Guten zuviel . 
Je bemühter im Saal alle Konflikte dementiert wurden , desto üppiger wurde draußen konterkariert . 
So gelang es in München weder , den Ost-West-Streit " deutlich beizulegen " , wie das offizielle Resümee suggeriert , noch wurde der Konflikt um das künftige Verhältnis der Bündnisgrünen zur PDS " von vornherein verhindert " . 
Daß der Magdeburger Koalitionsstratege Hans Jochen Tschiche pünktlich zum Länderrat über künftige Listenverbindungen mit der PDS spekuliert und bei manchen PDS-Politikern mehr Gemeinsamkeiten entdeckt als bei den eigenen Parteifreunden , läßt sich jedenfalls kaum mit dem Dilettantismus eines Einzelgängers erklären . 
Tschiche formuliert lediglich zur Unzeit , auf welche Rezepte man verfallen könnte , wenn die Misere der Partei im Osten weiter verdrängt wird . 
In München wurde verdrängt . 
Auch das schluckt Energie , und so geriet der grüne Einstieg in den heißen Wahlkampf zu einer eher quälenden Veranstaltung . 
Die zehn Reformprojekte für eine rot-grüne Regierung in Bonn wurden pflichtgemäß abgehakt und die wahlkampfnotwendigen Stillhalteagreements vereinbart - Verfallsdatum 17. Oktober . 
Und nur wenn der Wahlausgang es zuließe , daß die Bündnisgrünen als Regierungspartner bald den gesellschaftlichen Problemstau abarbeiten dürfen , könnten sie ihren eigenen Problemstau weiter erfolgreich verdrängen . 
Doch in der Rolle der Opposition , ohne die disziplinierende Wirkung der Regierungsbeteiligung , wird sich das Parteimanagement einiges einfallen lassen müssen , die programmierten Konflikte auch künftig unter der Decke zu halten . 
Nächster Länderrat : 22.10.94 
Matthias Geis
Das war vorauszusehen : Die Pubertät Macaulay Culkins konnte niemanden davon abhalten , der " Home Alone " - Saga einen dritten Teil folgen zu lassen . 
Culkin wurde einfach durch Alex Linz ( " Tage wie dieser ... " ) ersetzt und ab geht die Post - nach bekanntem Muster : Kevin ist immer noch allein zu Haus . 
Diesmal zwingen ihn die Masern dazu , das Heim zu hüten , während sich die Familie anderweitig vergnügt . 
Das bedeutet schlechte Neuigkeiten für eine Gruppe Gangster , die auf den kleinen Racker stoßen . 
Denn der hat immer noch ein paar ungenutzte Streiche parat ... Und wieder gibt 's jede Menge Slapstick-Sadismus . 
Alberne Sache . 
Der Charme des Orginals fehlt völlig . 
Cine Star , Colosseum , Delta , Filmbühne Wien , Gloria-Palast , Gropius Passagen , Kinocenter Spandau , Kosmos , Kurbel , Marmorhaus , Passage , Sojus , Thalia , Titania-Palast , Venus , Zoo-Palast
Etwas beklommen war uns ja , als am Freitag die Meldung bekanntwurde , daß die Berliner CDU-Abgeordneten eine Bundesratsinitiative unterstützen würden , nach der Homosexuelle rechtlich Heterosexuellen gleichgestellt werden sollen . 
Und dann noch die Christopher-Street-Demo am Tag darauf : Soooo viele Männer und Frauen , die unkostümiert mitgingen . 
Einfach so . 
Als kostete es sie keine Überwindung , die Parade vom Ku'damm durch das Brandenburger Tor zum Bebelplatz mitzumachen . 
Alle waren aufgeräumtester Stimmung , spazierten und tranken , trippelten und huschten , marschierten und küßten . 
Jedenfalls : Hatten wir mit Befreiung - etwa von Zwangsheterosexualität , von der Diktatur der Normalität , vom Sexismus überhaupt - nicht etwas anderes im Sinn ? 
Wundert es jemand überhaupt , daß man da melancholisch wird ? 
Vor anderthalb Jahrzehnten , als wir noch als verlorenes Dissidentenhäuflein paradierten , stolz darauf , nicht zu sein wie die anderen , da hatte man noch Feinde . 
Böse Menschen , die vom Rande " Schokoladenficker " gifteten und an die KZs erinnerten , in die man uns früher eingesperrt hätte , was ja heute nicht mehr ginge , ein " leider " im Ton mitschwingend . 
Oder Ignoranten , üble Schaulustige , die unsere Fummel als Fotofutter verbrauchten . 
Schöne Jahre , verloren gegangene Jahre . 
Jetzt umarmt uns auch noch die CDU . 
Die Partei also , die wir am spießigsten fanden . 
Mit der wären wir nie ins politische Bett gegangen . 
Jetzt will sie sich vorsichtig , sehr auf weitere Sittsamkeit bedacht , trotzdem sehr dreist , einfach zu uns ins gemachte Nest setzen . 
Sich anschmiegen , auf Tuchfühlung sozusagen . 
Dabei hatten wir doch schon mit der SPD Schwierigkeiten , damals , in den frühen Achtzigern . 
Wer hat uns verraten ? 
Sind wir denn also jetzt schon reif , von den Diepgens dieser Stadt als Wählerreservoir wahrgenommen zu werden ? 
So wie andere konservative Bürgermeister anderer europäischer Metropolen es seit längerem tun ? 
Offenbar . 
Ohne als Spielverderber zu gelten : Dürfen wenigstens ein paar Tränen geweint werden , daß wir keine ausgegrenzte Minderheit mehr sind - und wir der Feinde verlustig gehen ? 
Jan Feddersen
Ich kann nicht über die neue Platte von Blumfeld reden . 
Aber als ich einmal Sportler war , konnte ich vor Spielen nicht schlafen , rauchte am Spieltag exakt fünf Zigaretten , aß um fünf Uhr eine Nußecke und schlürfte die dazugehörige dritte Tasse Kaffee vor dem Fernseher . 
Meine Augen , die eines Reisenden , der in Bukarest den letzten Zug verpaßt hat , waren auf das immer gleiche Highlight-Video meiner amerikanischen Lieblinge gerichtet , die , von pathetischer Streichermusik unterstützt , wie die Wahnsinnigen Bälle in Körbe stopften . 
Herzrasen und Schweißorgasmus waren wichtiger Bestandteil des durchritualisierten Spieltages und führten zu weiteren wichtigen Konstanten , wie dem Wechseln des Hemdes und der sich anschließenden Autofahrt . 
Dieser cholerische Höhepunkt hieß von 1988 bis 1996 die Fahrt in die Hölle durch die Hölle oder konkreter : die Fahrt von Köln nach Leverkusen . 
Kinder aus Nordrhein-Westfalen exerzieren die mathematische Formel Autobahn A1 und A3 ergibt Deutschland schon in der ersten Klasse durch , während das oberhessische Kind über die Ortschaft Cyriaxweimar sinniert . 
Nur mein Freund , das Tapedeck , verhinderte in diesen Jahren einen fiesen Unfall mehr auf der " Bahn " , wie der Mensch aus NRW seine Autobahnen liebevoll zu nennen pflegt . 
Immer kurz vor der Abfahrt Leverkusen-Diaspora verbanden sich Erleichterung und angespannte Vorfreude in der Wahl eines bestimmten Songs , der über die Dauer einer Saison im Wagen erklingen mußte , um dem Autor glückliche Augenblicke zu bescheren . 
1994 gehörte das Jahr musikalisch Blumfeld - nicht nur im Auto - und speziell dem Stück " Superstarfighter " . 
Blumfeld und Basketball vertragen sich ungefähr so gut wie Adorno und Jazz , aber Chronistenpflicht und die Möglichkeit einer verspäteten Danksagung verlangen es zu erwähnen , daß immer kurz vor der Autobahnabfahrt Diaspora- Leverkusen , zumindest in jenem Jahr , Jochen Diestelmeyer im Auto eines verstörten Fahrers ertönte . 
Über die neue Blumfeld- Platte kann ich nicht reden . 
Christian Welp redet 1999 definitiv nicht über Blumfeld . 
Aber er fährt , nachdem er eigentlich seine äußerst erfolgreiche Basketballkarriere beendet hatte , wieder mit dem Auto zum Spiel - und hört wahrscheinlich Pearl Jam . 
Denn der " spielstärkste Center Europas " ( S. Pesic ) spielt wieder Basketball anstatt angeln zu gehen . 
Der Held von München unterschrieb letzte Woche einen Vertrag bei den Seattle SuperSonics . 
Zur Erinnerung : Christian " Seattle " Welp ging Anfang der 80er Jahre in die USA , spielte mit Detlef " Messias " Schrempf für die University of Washington , wurde 1987 in der ersten Runde der NBA gedraftet , spielte dort drei Jahre , war dann sechsmal Deutscher Meister mit Leverkusen , gewann die Europameisterschaften 1993 in München durch einen verwandelten Freiwurf und grandiose Leistungen ( Held von München ) , wurde mit Olympiakos Piräus Europapokalsieger und wechselte schließlich zu Alba Berlin , wo er sich standesgemäß mit einer Meisterschaft verabschiedete . 
Jetzt ist Christian Welp endlich zu Hause , denn in Seattle lebt die Legende seit Jahren jeden Sommer in der basketballfreien Zeit . 
Eine schöne Vorstellung , wie der lange Welp , nach zehn Jahren sportlichen Exils , mit einem inneren Grinsen morgens unaufgeregt zum Training fährt , auf der Fahrt im Pick-Up Pearl * 
Die Songs 
1988 : The Stooges , 1969 
1989 : Nirvana , Blew 
1990 : Pixies , Gigantic 
1991 : Pavement , Trigger cut 
1992 : Rocky Erickson , Don't Slander Me 
1993 : Notwist , Nook 
1994 : Blumfeld , Superstarfighter 
1995 : Guided By Voices , Motor Away 
1996 : Team Dresch , Fagetarian And Dyke 
1997 : Robert Wyatt , Free Will And Testament 
1998 : Elliott Smith , Between The Bars 
* 
Jam hört , sich bei Starbucks , einer amerikanischen Kaffeesuchtkette , einen " grande latte with a double shot espresso " bestellt , und dann entspannt in der Halle der Sonics einen seiner feinen Würfe einstreut . 
Und definitiv nicht über Blumfeld redet . 
Das mache ich auch nicht , aber ich fahre ja auch nicht mehr wie ein aufgeregtes Huhn zu wichtigen Basketballspielen , sondern schlafe gut und finde neuerdings das Electric Light Orchestra prima . 
Das Jahr fängt schön komisch an . 
Wer weiß , vielleicht trifft Freiwurfgott Welp im besten Centeralter noch einen richtig wichtigen Wurf .
Irgendwo kurz vor der Nordsee zanken sich ein paar Randbremer um einen Windpark . 
So könnte man den Konflikt um Bremens windigsten Standort in der Rekumer Geest als dörfliche Posse abtun , als einen Interessenkonkflikt , wie er überall in der Nachbarschaft von Bauprojekten entsteht , sei es eine Umgehungsstraße , ein Gewerbegebiet oder eben auch ein paar Windräder . 
Ebenso könnten Menschen , die an einer vielbefahrenen Straße in der Innenstadt leben , die Angst der Farger vor dem Wind-Lärm geringschätzen . 
Aber der Zank um den Rekumer Berg deckt mal wieder eine Absurdität der Bremischen Politik auf . 
Wenige Meter entfernt von dem geplanten Standort für den Windpark dehnt sich kilometerweit ziemlich unbewohntes Land aus . 
Hier würden die Windmühlen niemanden stören , einige Räder mehr könnten aufgestellt werden . 
Die Kosten für die Leitung zum nächsten Trafo-Kasten würden pro Anlage sinken , die Rendite würden steigen . 
Alles wäre prima : Nur leider liegt dieser Muster-Windpark in Niedersachsen . 
Und die hohe Politik will sich mit Windmühlen auf bremischen Gebiet schmücken . 
Also müssen sie den Fargern auf den Pelz rücken . 
Da ist es kein Wunder , wenn die Leute von Farge nach Schwanewede überlaufen möchten . 
Denn für ihre Region wäre eine gemeinsame Planung mit der Nachbargemeinde sinnvoller als politische Vorgaben aus dem fernen Bremen . 
Joachim Fahrun
Sie wollen verhandeln - die Gewerkschaften . 
Nur haben sie nach vier Wochen Kita-Streik der Gegenseite gar keine Bonbons mehr anzubieten . 
Ihr Streikziel ist so gesteckt , daß ein Abrücken nur die Niederlage bedeuten könnte . 
Weder können sie jetzt noch einen Tarifvertrag akzeptieren , in dem der Personalschlüssel nicht festgelegt ist , noch könnten sie einem verbesserten Personalschlüssel zustimmen , der nicht tariflich abgesichert ist . 
Denn einen Tarifvertrag ohne Personalschlüssel hatte der Senat bereits im April letzten Jahres vorgeschlagen , die Gewerkschaften lehnten ihn damals schon zu Recht ab . 
Denn ohne Festschreibung des Personalschlüssels im Tarifvertrag kann der Senat die Situation in den Kitas nach Belieben wieder verschlechtern . 
Auf den ersten Blick zeigt sich der Senat flexibler als GEW und ÖTV . 
Verbesserungen mit 248 zusätzlichen Stellen ab Anfang nächsten Jahres sind bereits beschlossene Sache . 
Und nach vier Wochen Streik kommen aus Pätzolds Behörde immerhin Andeutungen , daß man doch wieder bereit sei , einen Tarifvertrag auszuhandeln . 
Man müsse nur übereinkommen , daß das " Budget- und Kontrollrecht des Abgeordnetenhauses " nicht angetastet werde . 
Sprich : Keine Aufnahme des Personalschlüssels im Tarifvertrag . 
Dann blieben eben nur die Regelungen über Ausbildung und mehr Urlaubsvertretungen übrig . 
Selbst wenn der Senat darüber hinaus bereit wäre , die Situation der Kitas materiell zu verbessern , das Streikziel wäre verfehlt : Kein Tarifvertrag mit Personalschlüssel . 
Jetzt muß sich zeigen , wie lang der Atem der Gewerkschaften noch ist . 
Die betroffenen Eltern und Kinder können sich bestreikte Kitas nicht mehr lange leisten . 
Dirk Wildt
Deutschland biete ein Bild der " vollkommenen Stagnation " , schrieb Benedikt Erenz vor anderthalb Jahren in der Zeit . 
Er hatte gerade Enzensbergers Essay über Michael Gorbatschow ( " Die Helden des Rückzugs " , 1989 ) noch einmal gelesen und konnte sich plötzlich von diesem Bild nicht mehr lösen . 
Die deutschen Politiker verglich er mit Leonid Breschnew , der diese Stagnation so vollendet verkörpert hat . 
Die Kohls , Scharpings , Herzogs und Raus nannte Erenz " unsere Breschnews " . 
Wir Ostdeutschen sind den Westdeutschen um eine Erfahrung voraus : Unsere Breschnews sind schon in der Versenkung verschwunden . 
Vor diesem Hintergrund , daß die Ostdeutschen den Westdeutschen eine Wende voraus haben , daß die Ostdeutschen erlebt haben , wie das ist , wenn ein Land mit seiner Ideologie und seinen Institutionen in sich zusammenfällt , wenn ganze Industrieregionen über Nacht sterben und man über 3.000 Arbeitslose bei Grundig und die Aufregung , hier drohe eine deutsche Firmengeschichte zu Ende zu gehen , nur noch müde lächeln kann - vor diesem Hintergrund ist das Strategiepapier zu lesen , das die CDU in Mecklenburg-Vorpommern vorgelegt hat . 
Darin wird die ritualisierte Politik der CDU in scharfen Worten kritisiert . 
Und CDU steht hier unausgesprochen immer für " den Westen " . 
Deswegen ist das Bemerkenswerteste an diesem Papier , daß es aus ostdeutschen CDU- Kreisen kommt und nicht von der PDS . 
Das beweist , wie tief die Enttäuschung im Osten mittlerweile ist . 
Fraglich ist nur , ob aus dieser Enttäuschung , ob aus dem Erfahrungsvorsprung des Ostens die CDU Kapital schlagen kann , wie das Strategiepapier vorgibt , mehr noch , ob daraus überhaupt Politik gemacht werden kann . 
Die Reaktionen auf das Papier einen Tag nach dessen Veröffentlichung haben diese Frage grob , aber in gewisser Hinsicht auch eindeutig beantwortet . 
Von den ostdeutschen CDU-Chefs wollte plötzlich keiner mehr etwas mit dem Papier zu tun haben . 
Bergner aus Sachsen-Anhalt war " alarmiert " und zeigte sich als braver Parteisoldat : Die CDU besitze mit ihrem Grundsatzprogramm eine " hervorragende Voraussetzung , um die Werte der freiheitlichen Gesellschaft und der ökologisch-sozialen Marktwirtschaft gegen sozialistische Bündnisse zu verteidigen " . 
Genau ! 
" Mit ihrer angeblichen Bequemlichkeit erarbeiten die Westdeutschen immerhin die Transferleistungen , auf die die neuen Länder angewiesen sind " , assistierte ihm der Chef der sächsischen CDU , Hähle . 
So kann der Osten eben auch sein : zurückhaltend und dankbar . 
Regiert wird schließlich in Bonn . 
Von unser aller Breschnew . 
Jens König
Ein Innensenator fühlt sich getäuscht , ein Bundesinnenminister weiß nicht , warum , und die Ministerkollegen in den Ländern haben keine Ahnung von nichts - das Ganze ist eine skandalös-blamable Geschichte und nennt sich " Rückführung der Kriegsflüchtlinge nach Bosnien-Herzegowina " . 
Seit Januar beraten die Innenminister darüber , wie sie die zu unerwünschten Personen erklärten Gäste am schnellsten loswerden können . 
Doch mehr und mehr wird dieses Vorhaben zum zweifachen Desaster : zur menschlichen Tragödie für einige tausend Betroffene und zum innenpolitischen Trauerspiel . 
Die Tinte unter dem Dayton-Abkommen war kaum trocken , da hatten die Innenminister den Flüchtlingen schon einen ersten Rückkehrtermin verordnet . 
1. Juni hieß der Stichtag . 
Die übereilte Hektik rächte sich : Wochen später mußte man eingestehen , daß die Verhältnisse in Bosnien-Herzegowina nicht so sind , wie deutsche Politiker sie gerne hätten . 
Der Stichtag wurde auf den 1. Oktober verschoben . 
Jetzt stellt sich heraus , daß auch dieser Termin nur Makulatur ist . 
Wieder hat man sich nicht ausreichend sachkundig gemacht , hat ignoriert , daß ein Rückübernahmeabkommen mit Bosnien noch nicht unter Dach und Fach ist , hat vor lauter populistischem Aktionismus deutsches Wollen mit bosnischer Realität verwechselt . 
Nun schmollt Berlins Innensenator Schönbohm , daß alles nicht so rasch geht wie geplant - hätte er beizeiten auf die mahnenden Experten gehört , die Empörung wäre ihm erspart geblieben . 
Statt endlich einzugestehen , daß sich auch die mittelbaren Folgen des jahrelangen Krieges auf dem Balkan nicht im Ruckzuckverfahren lösen lassen , schiebt man jetzt den Schwarzen Peter hin und her . 
Berlin beschuldigt Bonn : So haben wir nicht gewettet , als wir uns den Stichtag 1. Oktober in die Hand versprachen , Bonn zeigt mit dem Finger nach Sarajevo , wo man das Rückübernahmeabkommen nicht so zügig wie gewünscht absegnen will . 
Und tatsächlich : ähnlich wie die deutsche Innenpolitik macht auch die Regierung Bosnien-Herzegowinas die Flüchtlinge zum Spielball . 
Nach außen hin drängt sie , die bosnischen Landsleute müßten so rasch wie möglich heimkehren , um den Aufbau der Heimat zu unterstützen , intern jedoch ist man zur Aufnahme der Rückkehrer gar nicht bereit . 
Im Gegenteil , jeder Flüchtling bedeutet einen Esser mehr am Tisch , auf dem nur ein paar Krümel liegen . 
Vera Gaserow
" Die Stadt Memmingen liegt doch sehr tief in Deutschland . " 
Klaus-Peter Knospe , der PR- Manager des Deutschen Eishockey-Bundes ( DEB ) , ist ein routinierter Formulierer und weiß , wie man kraß klingende Tatsachen mildernd umschreibt . 
Eigentlich wollte er " am Arsch der Welt " sagen , um damit den provinziellen Charakter der 40.000-Einwohner- Stadt im Allgäu anzudeuten , in der am Mittwoch das Vorbereitungsspiel auf den heute in München beginnenden Deutschland-Cup gegen Team Canada stattfand . 
Eishockeyverrückt ist man dennoch in Memmingen . 
Vor zwei Wochen sahen 2.500 Zuschauer das Lokalderby gegen den Nachbarn Kempten . 
Darum boten auch die Übertragungen der Champions League kaum eine Gefahr : die Halle war mit 3.500 Zuschauern so gut wie ausverkauft . 
Länderspielstimmung mit Blasmusikhymne und großspuriger Ankündigung des amtierenden Weltmeisters . 
Gemach , gemach - mit den Spielern der ersten kanadischen Garnitur hatten die Männer im Ahorn-Dress soviel gemeinsam wie die Bayern-Amateure mit den Profis . 
Andy Murray : " 18 von den 21 haben noch nie gegen einen Gegner mit solchem Niveau gespielt . " 
Natürlich allesamt gute Schlittschuhläufer , natürlich allesamt unermüdliche Kämpfer . 
Zu den Möglichkeiten und der Wucht einer NHL-Besetzung sind aber noch zirka zwei Ligen Unterschied . 
Ein nettes Warm- up für die deutsche Nationalmannschaft , sollte man meinen . 
Zumal sich die Crazy Cannucks im ersten Drittel äußerst zahm gebärdeten und die erste Strafzeit erst nach 15 Minuten fällig war . 
Das heißt - paradox , aber wahr - nichts Gutes für ein Eishockeyspiel . 
Die ersten 45 Minuten wurden dann doch noch " sehr unterhaltsam " , wie es Bundestrainer George Kingston formulierte . 
Genügend Zeit , die Neuen Christian Gegenfurtner , Markus Krawinkel , Lars Brüggemann auszuprobieren . 
Und den 34jährigen Augsburger Altpanther Duane Moeser , der sich ob seiner Professionalität , seines mannschaftsdienlichen Spieles und seines Engagements als brauchbare Alternative erwies . 
Trotzdem stellt sich die Frage : Warum so spät und warum überhaupt ? 
Für Stefan Ustorf eine überflüssige Frage : " Der Duane Moeser ist ein hervorragender Eishockeyspieler . 
Warum soll er keine Chance erhalten ? 
Das Alter spielt dabei überhaupt keine Rolle . " 
Wirklich wahr ? 
Kein Anzeichen dafür , daß es zu wenige gute junge Alternativen gibt ? 
Klaus Merk hat schon so seine Bedenken : " Die Spielergeneration nach denen , die jetzt um die 30 sind , ist mit sehr guten Leuten etwas dünn besetzt . " 
Trotz Lars Brüggemann , der mit zwei Toren keinen schlechten Auftritt hatte . 
Symptomatisch , daß für den jungen Brüggemann in der DEL kein Platz ist . 
Durch die Vermittlung von Kingston landete er zuerst in Cleveland ( AHL ) und spielt nun in Jacksonville , Florida . 
Und hat dort offenbar das Toreschießen gelernt . 
Kingston meinte dazu : " Bei uns kann jeder Tore machen . 
Sogar Klaus Merk . " 
Eine gutmütige Anspielung auf das halbe Eigentor des Capitals- Keepers , der einen harmlosen Schlenzer zum 2:1 durch die Schoner trudeln ließ . 
Aber Torhüter hin oder her , die wahren Sorgenkinder bevölkern den Sturm . 
Auch ohne Hegen , Doucet und MacKay hatten Leo Stefan , Stefan Ustorf und Jochen Hecht genügend Möglichkeiten , um zu zeigen , daß sie das Tor treffen . 
Taten sie aber nicht , sondern überließen den Verteidigern die Scorerpunkte . 
Dem schon erwähnten Lars Brüggemann und Brad Bergen , der mit dem 3:2 zwei Minuten vor Spielende den Feierabend einläutete . 
Grund genug für die Fans , in Jubel und La Ola auszubrechen . 
Zweifellos ein schönes Gefühl für die nicht allzu oft gefeierte deutsche Mannschaft und im Grund erstaunlich . 
Bei all den Querelen , Quengeleien und Querschlägern im DEB und in der DEL hat die Nationalmannschaft bei den Fans immer noch einen Stein im Brett . 
Sogar im tiefsten Deutschland . 
Albert Hefele
" Immer wieder Geschichten mit dem dämlichen Bären . 
Der hängt mir schon zum Hals raus " , soll Meister Janosch einmal gesagt haben . 
Aber keine Sorge , seine Ausstellung im Altonaer Museum bietet sie trotzdem alle : Emil Grünbär und die Tigerente und Kaspar Mütze und all ' die liiiieben Geschöpfe , mit denen Horst Eckert , wie Janosch wirklich heißt , in den siebziger Jahren den Durchbruch schaffte - nicht nur bei Kindern . 
Auch an unzähligen Teenie-Jacken baumelt heute die kleine Holzente . 
Doch manchen Fan könnte bei näherer Betrachtung einiger Exponate ein Schauer des Unwohlseins überkommen . 
Denn liebenswert ist bei Janosch auch der " Lümmel " Otto , der " gerne kleine Mädchen beißt " ( in den Po , versteht sich ) . 
Aber niedlich sieht er aus ! 
Und was der Tigerenten-Vater noch so in Kopf und Feder hat , offenbart sich erst richtig in den Radierungen , die viel weniger bekannt sind als seine Kinderbücher . 
Wie zum Beispiel das Mädchen im Neglige , lasziv drapiert mit geöffneten Beinen auf einem Sofa , die Hand nach einem oder einer stehenden Erwachsenen streckend . 
Was will uns der Künstler damit sagen ? 
" Schade , daß du erst 14 bist " - so jedenfalls der Titel . 
Auch erwachsene Frauen sieht der 65jährige Meister in seinen Bildern über Sexualität am liebsten passiv , preisgegeben den Annäherungen von Männern oder überdimensionalen Vögeln . 
Janosch " nur für Erwachsene " - wenn das die Tigerente wüßte . 
Heike Dierbach 
Die Ausstellung ist noch zu sehen bis 26. Juni .
Die SPD-Delegierten haben auf ihrem Parteitag acht Stunden lang alle schwierigen Themen vermieden : Keine Nachfrage , wie die Vorstands-Kandidaten zum Profil der SPD in der Schulpolitik stehen , keine Frage zu dem drohenden weiteren Stadtwerke-Verkauf , keine Frage , was denn aus dem Sanierungsprogramm wird , wenn aus Ocean- und Space-Park nichts wird . 
Mit der SPD werde es keinen Verkauf der Wohnungsbaugesellschaften geben , war noch im Wahlkampf 1995 versprochen worden . 
Zwei Genossen , die sich besonders gegen den Verkauf engagierten , wurden aber nicht in Vorstandsämter gewählt . 
Heute wird der Verkauf der Wohnungsbaugesellschaften zur Erfolgsgeschichte der SPD in der Koalition inszeniert - " mit sozialdemokratischer Handschrift " . 
Als Bilanz zweijähriger SPD-Vorstandsarbeit gegenüber dem Senat wäre viel zu bereden gewesen , aber die Delegierten gaben sich mit der Bemerkung ihres Landesvorsitzenden zufrieden , für den Erfolg müßten alle wie ein Mann mit dem Senat der großen Koalition zusammenstehen . 
Diese SPD ist erfolgreich , weil sie das , was passiert ist , als eigene Leistung darstellt und etwas , das nicht sowieso passieren wird , gar nicht erst fordert . 
Diese Art von " Realitätstüchtigkeit " wird von PR-Beratern inzwischen auch Parteipolitikern beigebracht - mit Erfolg , wie man sieht : Es gibt nur noch positive Nachrichten . 
Klaus Wolschner
Am 26. 9. 1991 beschloß der Sicherheitsrat der UNO " ein Waffenembargo gegen Jugoslawien " ( Resolution 713 ) . 
Dem vorausgegangen ist , daß die faktisch serbisch kontrollierte " Jugoslawische Volksarmee " ( JVA ) - ein Drittel Kroatiens " unter ihre Kontrolle " gebracht hatte . 
Dem unmittelbar gefolgt ist eine Großoffensive der JVA und Einkesselung , Blockade , Beschuß von Dubrovnik . 
Direkte Folge des Waffenembargos war dann schließlich der Fall von Vukovar zwei Monate später , das vom - als illegal geltenden - Waffennachschub abgeschnitten war . 
Erst ganze acht Monte später - am 30. 5. 1992 - beschloß der UN-Sicherheitsrat Wirtschaftssanktionen gegen Serbien und Montenegro , mit denen man hoffte , die Treibstoffquellen für die serbische Kriegsmaschinerie zum Versiegen zu bringen . 
Die Hoffnung war vergeblich . 
In der Zwischenzeit hat die serbische Armee weitgehend ihre Ziele in Kroatien erreicht . 
Die eroberten Gebiete wurden zu ihrer Entlastung der Kontrolle von Unprofor unterstellt , die Truppen und Waffenarsenale und der serbische Krieg nach Bosnien-Herzegowina verlegt . 
Die Eroberung und Städtebelagerung gingen unter einem neuen Tarnnamen - " Serbische Armee der Republik Bosnien- Herzegowina " - ungestört weiter . 
Wo sich die Fronten wegen erbitterten Widerstandes der schwach bewaffneten Verteidiger bildeten , wurden sie durch Waffenüberlegenheit des Aggressors größtenteils geknackt . 
Welcher Schluß ist daraus zu ziehen ? 
Nun , der Blick zurück zeigt : Das Waffenembargo hat die Erweiterung des Krieges bewirkt . 
Es hat den serbischen Militärs ungestörte Ausnützung ihrer Waffenüberlegenheit ermöglicht . 
Wäre das Waffenembargo " gegen Jugoslawien " nicht nach dem Zerfall des Staates auf die Republiken erstreckt worden , die als selbständige Staaten international anerkannt wurden , ihnen das Grundrecht auf Selbstverteidigung nicht vorenthalten gewesen , so hätten manche Frontabschnitte anders ausgesehen . 
Es ist einfach eine Unverschämtheit , abstrakt die Formel " je mehr Waffen , desto mehr Blutvergießen " herunterzuleiern und die Gegebenheiten vor Ort außer acht zu lassen . 
Vor Ort sieht es nämlich so aus , daß die serbische Armee Blut von Zivilisten vergießen kann , ohne das Risiko eingehen zu müssen , nicht kalkulierbare Opfer unter ihren ausgebildeten Soldaten einstecken zu müssen . 
Wer das Wort " Waffenembargo " in den Mund nimmt - mit welcher Absicht auch immer - muß zumindest soweit in der " militärischen " Terminologie bleiben , wie nötig ist , um die konkrete , materielle Kriegssituation präzise zu beschreiben - die Situation der Gewalt und Gegengewalt . 
In der militärischen Logik kommt dem Verlust von Soldaten ein hoher Stellenwert zu . 
Je besser sich eine Stadt verteidigen kann , und das heißt in der Regel : je mehr Waffen ihr zur Verfügung stehen , desto mehr Tote muß der Angreifer in den eigenen Reihen befürchten , desto höher die Chance , daß er von einem Angriff absieht . 
Nun , es geht nicht darum , auf dem Papier verlorene Schlachten zu gewinnen , sondern die Dimension zu öffnen , in der die Aufhebung des Waffenembargos für die bosnische Republik heute nicht die Verlängerung des Krieges bedeuten muß , sondern vielleicht eher seine Begrenzung absehbar macht . 
Es kann sich für uns , die wir fern vom Krieg , im Frieden und Wohlstand leben , die um das Leben unserer Söhne und Töchter nicht fürchten müssen und die wir durch diesen Krieg nichts verloren haben , nicht darum handeln , auf der Ebene " Krieg statt Frieden " ( taz , 1. Juni ) zu argumentieren . 
Wenn die verschleiernde " Rhetorik des Bürgerkrieges " ( taz , 16. Mai ) kritisierbar ist , dann heißt das nicht , daß eine " Kriegsrhetorik " wünschenswert sein sollte . 
Nun muß derjenige , der sie vermeiden will , nicht gleich für " Frieden um jeden Preis " ( taz , 4. Juni ) plädieren und damit in eigenen Gedankenkonstruktionen noch alle Schlachten gegen die bösen Nationalisten von Belgrad bis Zagreb gewinnen wollen . 
Ein Rückblick auf das Kriegsgeschehen erinnert auch daran , daß bislang alle Versuche , für eine Aufhebung des Waffenembargos für die angegriffenen Staaten zu plädieren , im Lärm der Interventionsdebatten untergegangen waren . 
Dabei ist es genau diese Forderung der legitimen bosnisch-herzegowinischen Regierung und Staatsführung , die man unterstützen und verantworten kann . 
Zugegeben : während der bosnisch-kroatische Krieg im Kriege tobte , war es nicht ganz problemlos , für die Aufhebung des Embargos zu plädieren . 
Die neue institutionelle Übersichtlichkeit und die erneuerte Legitimation der Republik untermauern ihr Recht auf Selbstverteidigung . 
Wer auf dem Waffenembargo beharrt , will gleichzeitig sagen , die Bosnier sollen ihre Niederlage zugeben . 
Das Embargo hat sich die ganze Zeit harmonisch nicht nur mit serbischen Eroberungen gepaart , sondern auch mit Verhandlungen , die Friedensverhandlungen heißen und im Grunde solche der Teilung waren , die den Serben den Großteil ihrer Kriegsbeute unbehelligt läßt . 
Seine Aufrechterhaltung hieß und heißt : die Serben brauchen die Zukunft nicht zu befürchten und die Moslems nicht auf sie zu hoffen . 
Ohne es zu bewerten , ist aber festzustellen , daß die Bosnier nicht kapituliert haben und es auch nicht werden . 
Aufhebung des Embargos für Verteidigungswaffen heißt legale Aufrüstung , eine , die über die legitimen Institutionen des Staates - wenn nicht ganz , so doch vorwiegend - abgewickelt wird . 
Es wäre eine Bewaffnung , über die man im Ansatz Kontrolle erlangen könnte . 
Dieser Akt wäre auch einer des Vertrauens in die führenden politischen und militärischen Strukturen des bosnisch-herzegowinischen Staates , das diese nicht einfach aufs Spiel setzen würden . 
Die Forderungen der bosnisch-kroatischen Föderation - unter anderem 58 Prozent des Territoriums - können durch Erlangen der Kontrolle über einige strategisch wichtige , für das Überleben des amputierten Staates unerläßliche , Verbindungspunkte eingelöst werden . 
Mit der Aussicht auf eine Integration in den Westen und Unterstützung zum Wiederaufbau könnte diese Begrenzung auf die reine Verteidigung des gerade noch überlebensfähigen Rumpfs des bosnisch-herzegowinischen Staates für die Zukunft halten . 
Andernfalls wird zukünftig die Ideologie der Befreiung - mit allen innen- , außenpolitischen und kriegerischen Konsequenzen - die bosnische Gesellschaft regieren . 
Natürlich könnte man jetzt über unmittelbare Reaktionen der Serben auf die Aufhebung des Waffenembargos spekulieren . 
Sie würden dann auf jeden Fall erkennen müssen , daß sie in Zukunft ihre erpresserische Politik dem Westen gegenüber nicht so ohne weiteres fortsetzen können . 
Das würde schwer zu verdauen sein . 
Vorerst versuchen sie allerdings mit Hilfe von UN-Vermittler Akashi , der bosnisch-kroatischen Föderation einen Waffenstillstand aufzunötigen , der ihre Eroberungen für alle Ewigkeit zementieren soll . 
Dunja Melcic 
Publizistin , lebt in Frankfurt
Der Mittvierziger mit rotgefrorener Nase und blauem Hut grinst feist : " Gibt's was umsonst ? " 
Und - schließlich ist es halb vier Uhr nachmittags : " Kaffee und Kuchen ? " 
Kurz darauf will der Nächste wissen : " Haben Sie Stadtpläne ? " 
Fragen dieser Art hört die 32jährige Künstlerin Laura Ruggeri derzeit oft . 
Und die Leute liegen damit bei ihr noch nicht mal ganz falsch . 
Die gebürtige Mailänderin , seit letztem Sommer Stipendiatin im Künstlerhaus Bethanien , bietet in ihrem Container vor dem Palast der Republik Stadtrundgänge an - Stadtrundgänge der besonderen Art. Vor ihr auf dem Tisch stapeln sich bunte Plastiktafeln in geometrischen Figuren : Kreis , Dreieck , Rechteck und Trapez . 
Wer eine Tour durch die Stadt unternehmen möchte , drückt eine dieser Formen auf einen Ausschnitt aus einer Berlin-Karte im großformatigen Maßstab 1:10.000 , fährt mit dem Filzstift einmal drum herum , fertig ist die Route . 
Je nach Größe und Form variiert die Länge eines Spaziergangs zwischen drei Stunden und zwei Tagen . 
" Der Stadtrundgänger " , heißt es in der beigefügten Erklärung , " kann sich entweder strikt an die aufgezeichnete Vorlage halten ( was bedeuten kann , den Fluß im Kanu zu überqueren , über Mauern zu klettern oder in Hinterhöfe einzudringen ) oder aber von der Route abweichen , um Hindernisse zu umgehen . " 
Bei Selbstversuchen diesen Winter in Marzahn stand Ruggeri vor allem vor dem Problem Hochhaus : Sie stolperte durch Treppenaufgänge , klingelte an fremden Wohnungstüren - und wurde so gut wie immer hereingelassen . 
Vor 20 Jahren realisierte der Bildhauer Gordon Matta-Clark , einer der Begründer der amerikanischen Land-Art , im belgischen Antwerpen eines seiner komplexesten Werke . 
In tagelanger Arbeit zersägten er und seine Helfer nach Maßgabe eines komplizierten linearen Musters ein mehrstöckiges Bürogebäude . 
Bei Ruggeri , die sich der Tradition Matta-Clarks durchaus verpflichtet fühlt , wickelt sich das Ganze weniger brachial ab . 
Was bleibt , ist ein ungewohnter Blick auf das , was die Stadt zur Stadt macht - selbst wenn man Ruggeris Touren nur im Geist durchspielt . 
Ulrich Clewing 
Bis 11.5. , Mi.-So. 14-18 Uhr , Schloßplatz Ecke Rathausstraße , 
vom 22.5. bis 5.6. im Künstlerhaus Bethanien , Mariannenplatz
Wenn Menschen mit 94 wählen dürfen , warum dann nicht auch mit 16 ? 
Diese einfache Frage haben die Bremer Sozialdemokraten für sich geklärt . 
Wählen mit 16 Jahren ist gut , da stimmt die SPD mit den Grünen überein . 
Kommt vermeintlich gut an bei der Jugend , die ja hoffentlich ihre Stimme auch eher den Linken gibt als der CDU . 
Aber warum kommt die SPD-Bürgerschaftsfraktion gerade jetzt heraus mit ihrem Vorstoß ? 
Die Diskussion ist schon Monate alt und auch der Meinungsumschwung - oder die parteiinterne Niederlage - von wesentlichen Akteuren wie Fraktionschef Christian Weber ist nicht erst von gestern . 
Aber wir erinnern uns : Da war ja eine Wahl , die zum Bundestag , bei der die SPD ganz ohne 16jährige auf der ganzen Linie gewonnen hat . 
Und da ist eine andere Wahl , die zur Bürgerschaft in einem guten halben Jahr , bei der die SPD wieder die dominierende Kraft im Lande werden will . 
Da trifft es sich gut , wenn man eine unverfängliche Karte wie das Jugendwahlrecht hat , mit der man gegen den Koalitionspartner CDU landespolitisches Profil zeigen kann . 
Daß die Grünen sogleich freudig den Plan der Sozis aufnehmen und die Option einer rot-grünen Mehrheit deutlich machen , gibt der Union einen Vorgeschmack , was ihr im kommenden halben Jahr blühen kann . 
Denn nicht alle Sozialdemokraten sind mit rot-schwarz so glücklich wie Bürgermeister Henning Scherf . 
Joachim Fahrun
Mit dem Doppeldecker im Tiefflug über den Champs-Elysees und dreimal durch den Triumphbogen - wer erinnert sich nicht an den jungen Piloten , der Anfang der fünfziger Jahre Katz und Maus mit der Pariser Polizei spielte . 
Oder an die Filme , mit denen Gerd Fröbe und andere " Tollkühne Männer in ihren fliegenden Kisten " vor 25 Jahren im Kino Kasse machten . 
Mitte der achtziger Jahre schließlich sorgte ein junger deutscher Draufgänger weltweit für Schlagzeilen , als er mit seinem Sportflugzeug die gesamte sowjetische Luftabwehr narrte und auf dem Roten Platz in Moskau landete . 
Die in diesen Episoden benutzten Fluggeräte haben zwar mit dem US-Kampfjet , der in den Dolomiten den Tod von 20 Skiurlaubern verursachte , nur so viel gemein wie ein Fahrrad mit einem Formel-1-Auto . 
Dennoch - oder vielleicht gerade deshalb - hat die Faszination für riskante Flugmanöver nicht nachgelassen . 
Nach wie vor pilgern auch in Deutschland Hunderttausende zu Flugshows , die wegen ihrer Werbefunktion für die Bundeswehr vom Verteidigungsministerium nach Kräften gefördert werden . 
Der Unfall in Ramstein 1986 , als über 100 Menschen von einem abstürzenden italienischen Kampfjet getötet wurden , scheint längst vergessen . 
Deshalb fühlen sich die jungen Draufgänger , die als Militärpiloten mit riskanten Tiefflugaktionen das Leben anderer aufs Spiel setzen , keineswegs als Außenseiter . 
Doch das Problem sind nicht " Regelverletzungen einzelner Piloten " , auf die die Regierungen in Washington und Rom jetzt die Diskussion über das Unglück in den Dolomiten zu begrenzen suchen . 
Die Frage , die spätestens seit dem Ende der Ost-West- Konfrontation auf dem Tisch liegt , lautet : Wozu braucht die Nato Tiefflugübungen ? 
Den Protesten gegen Tiefflüge in ( West- ) Deutschland Anfang der neunziger Jahre wurde die Spitze genommen - durch ihre Reduzierung und Verlagerung nach Ostdeutschland und ins Ausland . 
Damit sind die Gefahren in einigen - nicht allen - Regionen Deutschlands gesunken . 
Und anderswo in Europa , zum Beispiel in Norditalien , gestiegen . 
Solange diese " Tiefflug-Kriegsspiele nicht endlich aufhören " , wie der für den Unfallort in den Dolomiten zuständige Provinzchef Andreotti forderte , wird es weitere Todesopfer geben . 
Unabhängig davon , ob sich die Piloten in den Cockpits der Kampfjets an die Regeln halten oder nicht . 
Andreas Zumach 
Bericht Seite 4
Die Staatsanwaltschaft in Landshut hat sich entschieden . 
Wenn Rep-Chef Schönhuber Ignatz Bubis als üblen Volksverhetzer , der selbst den Antisemitismus schüre , denunziert , erfüllt er nicht den Tatbestand der Volksverhetzung . 
Gegen Schönhuber wird deshalb keine Anklage erhoben . 
Etliche Anzeigen gegen ihn werden deshalb niedergeschlagen , der Mann kann sich und seinen Anhängern versichern , die Justiz habe ihm für seine Provokationen einen Persilschein ausgestellt . 
Sicher liegt der Fall juristisch komplizierter . 
Ignatz Bubis und Michel Friedman seien nun mal Individuen und keine Volksgruppe , folglich könnten sie zwar beleidigt werden , aber Beleidigungen gegen sie könnten nicht als Volksverhetzung gewertet werden . 
Das mag juristisch vertretbar sein , politisch ist es verheerend . 
Ignatz Bubis hat sich mit guten Gründen geweigert , selbst gegen den Rep-Chef Anzeige zu erstatten . 
Zum einen , weil er Schönhuber damit satisfaktionsfähig gemacht hätte . 
Und zum anderen , weil Bubis nicht als Privatmann Ignatz Bubis , sondern als Vorsitzender des Zentralrats der jüdischen Gemeinden in Deutschland angegriffen wurde . 
Kurz nach dem Brandanschlag auf die Synagoge in Lübeck hatte schließlich Schönhuber eine genau gezielte Provokation gegen den Repräsentanten der Juden in Deutschland gestartet , die , so hat ihm nun die Staatsanwaltschaft bescheinigt , rechtlich einwandfrei inszeniert war . 
Eine ähnliche Erfahrung machte die neofaschistische Rechte kürzlich mit dem sogenannten Urteil zur Auschwitz-Lüge des Bundesgerichtshofes , das , allen komplizierten Begründungen zum Trotz , in der Gesellschaft letztendlich nichts anderes signalisiert als allergrößte Toleranz für rechte Ideologen . 
Man mag einwenden , der Kampf gegen Rechts sollte eben nicht durch Polizei und Justiz , sondern in der politischen Auseinandersetzung geführt werden . 
Strafgesetze gibt es aber gerade , um die Grenzen der Auseinandersetzung zu markieren . 
Bei diesen Grenzziehungen tut die Justiz in Deutschland jedoch wieder einmal so , als bewege sie sich im luftleeren Raum . 
Denn just eine Frage wie Aufhetzung gegen eine Gruppe der Bevölkerung ist in starkem Maße von der aktuellen Situation abhängig . 
Die Brandstifter von Lübeck werden die Entscheidung von Landshut mit Interesse zur Kenntnis genommen haben . 
Staatsanwälte und Richter , die so tun , als ginge sie dies alles nichts an , machen sich ihren Job ein bißchen zu einfach . 
Jürgen Gottschlich
Die vergangenen Jahre hat Karsten Itterbeck in der Bremer Tanzcompanie von Susanne Linke getanzt . 
Jetzt bricht er auf zu neuen Ufern und einer neuen Karriere . 
Im Gepäck hat er für sein erstes Soloprogramm eine breitgefächerte Ausbildung an der Essener Folkwang-Hochschule als Tänzer , Choreograph , als Pantomime , Schauspieler und Musiker . 
Henry Manchinis " Moon River " vermittelt sich auch ohne Gesang und nur in Gesten . 
Mit seinem selbstverfaßten " Hamlet-Rap " präsentiert Itterbeck den Klassiker als groovefähige Spaßnummer , während sein " Long John Blues " schlüpfrig-zweideutig eine amour fou mit dem Zahnarzt erzählt . 
Zwei Stunden Unterhaltung mit vertonten Gerhard-Rühm-Gedichten , Broadway-Songs , Filmmusikklassikern , Chansons und Couplets der 20er und 30er Jahre aus der Feder von Micha Spolansky , Friedrich Hollaender und Rudolf Nelson . 
Es sind Evergreens und Standardnummern , Lieder , die schon lange abgenudelt scheinen , ob Porter's " Let's do it " oder Fred Astaires Klassiker " Singin ' in the Rain " . 
Itterbeck macht aus jeder Nummer eine kleine , in sich geschlossene Geschichte mit überraschender Wendung . 
Jeder Musicalsong will zur Revuenummer werden , jedes Chanson ist eine Geschichte aus Liebe und Leid , aus Groteske und Klamauk , und Itterbeck tanzt , mimt , grimassiert , agiert , gestikuliert . 
Der Wahlberliner beherrscht sein Handwerk , aber er will alles auf einmal und wahrscheinlich zuviel : als gelte es , die große Revue für einen 2.000-Personen-Saal liefern zu müssen . 
Er läßt sich und dem Publikum nur wenig Atempause und kaum Gelegenheit , einfach mal den stillen Augenblick zu genießen , sich auf kleinste Andeutungen zu beschränken . 
Im Überangebot , das dieser energiegeladene charmante Sonnyboy zusammen mit seinem versierten Pianisten und Mitspieler Andreas Espelkott liefert , vermißt man gerade das , was am schwersten zu erarbeiten ist : die Aura des Entertainers , der Bühnenpersönlichkeit , die allein durch ihre Ausstrahlung das Publikum einen Abend lang mitreißen kann . 
Axel Schock 
Nächste Vorstellungen : 24.5. , 20 Uhr im Studio des Renaissance- Theaters und 14. bis 16.6. in der Akademie der Künste
Es ist nicht leicht , die Eingriffe der Europäischen Union gerade in die Weinproduktion und den Weinmarkt zu verteidigen . 
Zu verworren scheint das Gestrüpp , zu widersprüchlich der unentwegte Fluß neuer Verordnungen . 
Dennoch : Alles in allem überwiegt der Nutzen , der von einheitlichen Normen für die Herstellung , Abfüllung und den Vertrieb von Wein kommt , die Schäden . 
Das beginnt schon bei der allerersten Stufe , dem Traubenanbau . 
Quotierungen für die Endabnahmemengen könnten hier regelrecht umweltschützenden Charakter annehmen . 
Was wir grundsätzlich nicht beachten , ist der Schaden , der dem Boden und der Landschaft durch den systematischen Traubenanbau entsteht . 
Denn Weinberge sind Monokulturen , und das verändert die Ackerkrume wie die Umgebung nachhaltig : Ein Großteil der Verkarstung , die Italien in den letzten zweieinhalb Jahrtausenden mitgemacht hat , stammt nachweislich von dem seit dem Altertum üblichen Hang zum Anbau riesiger Oliven- und Weinplantagen . 
Hier kann Reduktion nur nützen . 
Doch auch in der Herstellung bietet sich dasselbe Bild . 
Der ausländische Tourist , der sich gerne den Wein beim " Bauern nebenan " kauft , kann von Glück sprechen , wenn dieser ihn hereinlegt , indem er ihm statt des angeblich selbstgekelterten einen gekauften von der Fabrik unterschiebt - die Wahrscheinlichkeit , daß er dabei Schädlinge und überzogen viele Chemikalien trinkt , ist so wesentlich geringer . 
Die Zahl der Krankheitsfälle durch den ach so " unverdorbenen " eigenen , " genuinen " Wein ist Legion . 
Eine breitflächige Qualitätskontrolle nicht nur im Großhandel , sondern auch in vielen Restaurants hätte hier wieder Rückwirkungen auch auf eine einigermaßen beruhigende Endabnahme des Produkts . 
Eine ganz andere Frage ist natürlich , wer nun welche Quoten herstellen und vertreiben dürfen soll . 
Im Grunde liegt der Hase nur an dieser Stelle im Pfeffer . 
Und sicher wird hier der Süden Europas - nicht nur Italien - von den zentralen Staaten sehr oft allzustark benachteiligt . 
Doch andererseits : Wie sollen die EU-Kommissare auch werten , wenn sie immer wieder feststellen müssen , daß ihnen aus den angeblich geschädigten Ländern neben manch berechtigter Klage auch immer wieder ein Schlitzohr mit mächtig manipulierten Zahlen daherkommt ? 
Sie werden automatisch nur noch die Hälfte glauben - auch dessen , was stimmt . 
Und so sind Klagen wie härtere Maßnahmen immer gleichermaßen berechtigt und unberechtigt . 
Antonio Salvestrani 
Salvestrani betreibt eine Sektkellerei in der Nähe des Castelli Romani .
Das Kuratorium für eine demokratische Verfassung hatte am Freitag in Bonn zur Debatte um Europa , den Föderalismus und das Grundgesetz eingeladen . 
Stillschweigend hat es den hohen Anspruch auf eine neue Verfassung für die Bundesrepublik aufgegeben und in einen bescheideneren Diskussionsprozeß zur Herstellung einer konstruktiven Öffentlichkeit für den Verfassungsprozesses umdeklariert . 
Denn es hat bemerkt , daß die viel grundsätzlichere Herausforderung für den Verfassungsprozeß nicht mit der Wiedervereinigung , sondern mit der europäischen Einigung verknüpft ist . 
Fest steht bisher nur , daß im Zusammenhang mit der Ratifizierung der Maastrichter Verträge das Grundgesetz im Artikel 28 ( aktives und passives Wahlrecht für alle EG-Bürger in der Bundesrepublik ) und Artikel 88 ( Übertragung von Befugnissen der Bundesbank auf eine europäische Zentralbank ) vorab geändert werden muß . 
Das wird zweifellos geschehen . 
Auch eine bessere Beteiligung der Länder läßt sich sicher regeln . 
Der Aufschrei der Länder und auch des Kuratoriums , daß der Föderalismus , die wichtigste Errungenschaft des Grundgesetzes , jetzt auf dem Brüsseler Altar gopfert werde , ist zutreffend , aber kann den Einigungsprozeß nicht abbremsen . 
Denn dieser ist gewollt . 
Die demokratische Opposition kann nach ihren Bekenntnissen zu antinationalistischer Politik kaum zum Hauptverteidiger eines deutschnationalen Egoismus werden . 
Mit Maastricht hat die Integration der beteiligten Länder einen entscheidenden Schritt voran gemacht . 
Die Einigung wird beschleunigt , aber dennoch nur sehr widersprüchlich weitergehen . 
Die Bundesregierung war in ihrer Europapolitk erstaunlich erfolgreich . 
Daß der Einigungsprozeß republikanische Defizite aufweist , liegt in der Natur der Sache . 
Eine Einigung auf Parlamentsebene oder eine weitere Verlangsamung durch mehr Beteiligungsrechte der Länder würde die Einigung an regionalistische Sonderinteressen anbinden . 
Der Begriff der " Sicherstellung der Integrationsoffenheit des Grundgesetzes " , den die Bundesregierung zu ihrem Leitsatz erhob , versucht , die Idee des Bewahrens unverzichtbarer nationaler Interessen mit einer Öffnung , die den Einigunsprozeß beschleunigt , zu verbinden . 
Die Opposition hat dem bisher nichts entgegenzusetzen . 
Die verfassungsrechtliche Ausgestaltung des Vereinten Europas wird in noch fernen Zeiten der krönende Abschluß der Vereinigung sein . 
Gleichwohl wäre es eine große Aufgabe für die demokratische Opposition , schon jetzt daraufhin zu denken . 
Eine schöne neue Aufgabe für das Kuratorium , wenn es denn will . 
Udo Knapp
Die kubanischen Rhythmen sind allgegenwärtig . 
Ob Gustavo ( Rene Lavan ) , der junge , systemtreue Kubaner , mit seiner neuen Freundin Yolanda ( Mayte Vilan ) verliebt dazu tanzt , oder ob Gustavos Anarcho-Bruder Bobby ( Larry Villanueva ) mit seinen Kumpels in einer kaputten Straßenecke Havannas dazu abhängt . 
Dem fleißigen jungen Studenten , der auf das Regime vertraut , und der schönen Tänzerin , die streetwise ihre politische Erfahrung mit " Es ist schwer , seinen Idealen treu zu bleiben , wenn man Hunger hat " zusammenfaßt , wird im modernen , widersprüchlichen Kuba das Leben und die Liebe schwergemacht . 
Um Gustavo herum müssen immer mehr verzweifelte Freunde und Verwandte Zugeständnisse an Fidels sozialistische Militärregierung machen . 
Bruder Bobby zieht nach mehreren brutalen Verhaftungen wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt die selbstmörderische Konsequenz aus dem Parteislogan " Sozialismus oder Tod " : Er injiziert sich zusammen mit anderen rockeros als ultimativen Protest aidsverseuchtes Blut , wie es vor ein paar Jahren eine Gruppe von kubanischen Aussteigern wirklich tat und die Öffentlichkeit schockierte . 
Doch Gustavos Erkenntnisprozeß dauert trotzdem zu lange . 
Regisseur Ichaso , geborener Kubaner und im Alter von 14 nach Miami emigriert , malt in seinem Film ein hoffnungsloses Bild von einer der letzten Bastionen des militanten Sozialismus . 
Seine Figuren wirken glaubwürdig , wenn auch die schwarzweiße , kontrastreiche Oberfläche die glatten Gesichter und Körper von Ken-Wahl- Lookalike Rene Lavan und Mayte Vilan fast zu schön , zu salsa-feurig erscheinen läßt . 
Doch da seine größtenteils kubanischen Darsteller von ähnlichen Erfahrungen berichten können , verliert er nicht die Authentizität . 
JZ 
" Bitter Sugar " . 
Regie : Leon Ichaso . 
Mit Rene Lavan , Mayte Vilan u.a. , USA 1996
In den Zeiten der Massenarbeitslosigkeit gilt die Geschlechterfrage als marginales Befindlichkeitsproblemchen . 
So war es auch früher schon , bevor die Frauenbewegung entstand . 
Die öffentliche Wahrnehmung hat einen historischen Zirkelschluß vollzogen . 
Dabei hängt das eine eng mit dem anderen zusammen . 
Die Kassen sind leer , und zwischen den Geschlechtern ist ein existentieller Konkurrenzkampf um die schwindenden Arbeitsplätze ausgebrochen . 
Also setzen vor allem konservative Männer alles daran , die Institutionen der Gleichstellungspolitik zu unterhöhlen , auszuhebeln , finanziell auszutrocknen . 
Kluge Männer jedoch wissen , daß nur dumme Männer solche Plumpheiten nötig haben . 
Denn die tradierte Gleichstellungspolitik erledigt diese Aufgabe von selbst . 
Sie läuft wie ein Hamsterrad , in dem die kämpferischsten Hamsterinnen seit Jahren auf der Stelle treten und ihre Energie sinnlos verschleudern . 
Die Herstellung von Gerechtigkeit und Geschlechterdemokratie wird an die Frauenbeauftragten oder andere Interessierte delegiert , die dieses Problem für die Allgemeinheit lösen sollen . 
Männer können sich also in bequemer Sicherheit wiegen : Wir brauchen nichts zu tun , die sind doch extra dafür abgestellt . 
Gleichstellungspolitik dieser Art verschärft die Probleme , indem sie diese für die Männer unsichtbar macht : Sie werden blind gegenüber Ungerechtigkeit und blind gegenüber den verzweifelten Reaktionen der Frauen auf diese Ungerechtigkeit . 
Frauen werden mit sinnlosen Strukturdebatten durch die Mühle gedreht , Männer sitzen weiterhin in den Sesseln der Macht und schauen auf die heißlaufenden Hamsterräder . 
Befreit die Hamsterinnen ! 
Aber wie ? 
Mit der konsequenten Anwendung des Verursacherprinzips : Männer haben männergemachte Probleme selbst zu lösen . 
Wenn sie nicht wollen , muß man sie dazu zwingen : mittels Kürzung der Zuwendungen für ihre Abteilungen oder Betriebe . 
Geld ist eine Waffe , Moral nicht . 
Da sind wir schon beim zweiten heißlaufenden Hamsterrad : Speziell in Deutschland wird der Geschlechterdiskurs als Opferdiskurs geführt . 
Er ist von essigsaurem Moralin durchzogen , obwohl die Existenz zweier unterschiedlicher Bauarten der Marke Mensch genauso wie die Existenz von Blau und Gelb ersichtlich kein moralisches Problem ist . 
Frauen wie Männer begehen den Fehler , ihre Gemengelage in " Opfer " und " Täter " , " Gut " und " Böse " aufzutrennen . 
Die Frauen , weil sie als Gutmenschen in die Geschichte eingehen und den Männern eins auswischen wollen . 
Die Männer , weil sie wissen , daß Opfer schwach sind und schwach bleiben werden . 
Das Opfer-Täter-Denken ist sicher auch deshalb so tief in unserem Unterbewußtsein verankert , weil es aus der menschlichen Frühgeschichte und dem antiken Christentum tradiert ist . 
Opfer sind etwas Heiliges . 
Wer Opfer ist , hat zwar auf Erden zu leiden , wird aber im Paradies schon erwartet . 
Opfer sind gute Menschen , weil sie sich für andere opfern . 
Opfer geben ihr Blut , um uns alle von unserer Schuld zu erlösen . 
Opfer sind passiv und von reiner Unschuld wie ein Lamm . 
Opfer zu sein hat also etwas Erstrebenswertes . 
Niemandes Unterbewußtsein ist frei von diesen Urbildern mit ihrer starken emotionalen Strahlkraft . 
Für manche Frauenbewegte ist es noch heute ein Sakrileg , anzuerkennen , daß Täter auch Opfer und Opfer auch ( Mit- ) Täterinnen sein können , daß Frauen in der Dynamik der Geschlechterkonflikte und in der Menschheitsgeschichte mithin nicht nur die passive Rolle der Unschuld spielen . 
Um Mißverständnisse zu vermeiden : Hier sei nicht in Abrede gestellt , daß unzählige Frauen Opfer männlicher Gewalt werden . 
Frauen und Mädchen werden weltweit geschlagen , vergewaltigt , diskriminiert . 
Aber genau deshalb gibt es nur einen einzigen Weg heraus aus diesem Jammertal der Unterdrückung : " Empowerment " , das Entwickeln weiblicher Stärke . 
Schwach bleiben wird nämlich diejenige , die weiterhin ausschließlich als Opfer gesehen wird . 
Die SPD-Frauenpolitik ist dafür ein beredtes Beispiel : Im Weltbild dieser Partei sind Frauen nur eine Sonderform in der Hauptabteilung " Arme Würstchen " . 
SPD-Politiker nennen sie am liebsten in einem Atemzug mit Behinderten , Kranken , Ausländern und anderen Minderbemittelten . 
Der echte Sozi schenkt ihnen ab und zu eine Mutter-Kind-Kur oder ein Taschengeld von 20 Mark , damit sie sich ein Eis kaufen können , nennt das Ganze " Kindergelderhöhung " und ist auch noch stolz drauf . 
Frauen sind Objekte staatlicher Fürsorge und sollen es gefälligst auch bleiben . 
Als handelnde Subjekte wären sie viel zu gefährlich . 
Woher kommt in Deutschland diese seltsame Opferlust ? 
Weshalb blieb es den Italienerinnen vorbehalten , weibliche Begierde und weibliche Stärke zum Ausgangspunkt feministischer Philosophie zu machen , wie es die Gruppe um den Mailänder Frauenbuchladen tat ? 
Warum lachen die Französinnen über den Kreuzweg des deutschen Feminismus ? 
Deutschland ist ein Land der Männer . 
Deutschlands Frauen wurden besonders lange von den Schulen und Universitäten und von der Erwerbsarbeit ferngehalten . 
Deutschlands Frauen wurde besonders erfolgreich eingebleut , ihr biologisches Schicksal heiße Mutterschaft . 
Während die italienische Mamma in der kollektiven Phantasie eine starke Figur ist , ein stimmgewaltiges vollbusiges Urviech , dem die ganze Familie zu Füßen liegt , ist die deutsche Mutti eher eine Witzfigur . 
Ein schwächliches , depressives Wesen mit schlecht sitzender Dauerwelle , voll mit ungelösten Konflikten und schlechtem Gewissen , wenn es arbeiten geht und sich dem 24-Stunden-Mutti-Dienst verweigert . 
Dieses frei flottierende Potential an schlechtem Gewissen wurde durch die jüngere deutsche Vergangenheit noch einmal enorm gesteigert . 
Zwar war der Nazistaat durch und durch männlich , aber das hat die Frauen nicht gehindert , sich diesem Männlichkeitskult und seinem Führer jubelnd zu unterwerfen . 
Das Wissen , zu einer Täternation zu gehören , ist auch für Nachgeborene schwer aushaltbar . 
Um so verführerischer , um so entlastender ist die Vorstellung , Opfer und nichts als Opfer zu sein . 
Doch was als Befreiungsversuch geplant war , endet ebenfalls wieder im Hamsterrad . 
Der Täter-Opfer-Diskurs wird irgendwann zu einer endlosen Zirkelbewegung , die die Täter stärkt und die Opfer schwächt und auf diese Weise die ewiggleichen Verhältnisse zementiert . 
Hamsterinnen , sprengt eure Käfige ! 
Etwas Besseres als den Tod werdet ihr überall finden . 
Ute Scheub
Die Grünen in Nordrhein-Westfalen mißbrauchen die heilige Sache des Umweltschutzes , um sich vor einer politischen Entscheidung zu drücken . 
Das 53 . 
Wassergutachten wird nicht anders als 52 bisherige . 
Zehn Kilometer neben Garzweiler liegt Hambach , der tiefste Braunkohlentagebau der Welt . 
Um den Absenkungstrichter der Grube trocken zu halten , werden täglich eine Milliarde Kubikmeter Wasser weggepumpt . 
Ist seine Trichterböschung so flach , wie einige Wassergutachter sagen , dann müßte Garzweiler im trockenen Hambacher Trichter liegen . 
Sind die Trichter so steil , wie andere behaupten , dann kann er den Naturpark Maas-Schwalm-Nette nie erreichen ; dieser Logik entgeht auch das 53 . 
Gutachten nicht . 
Für die Rheinbraun AG und RWE hat Garzweiler II einen ganz anderen Sinn : Mit dem Abraum aus der neuen Grube soll das alte Loch Garzweiler I gefüllt werden . 
So lassen sich Hunderte von Millionen Mark , die für das Auffüllen der 250 Meter tiefen Grube Garzweiler I bereits steuersparend zurückgestellt worden sind , den Aktionären als Gewinn zuschanzen . 
Zum Geldregen kommt Konfliktvermeidung : In Garzweiler I darf aus Wassergründen kein Restloch bleiben . 
Auf dem zum Zufüllen benötigten Aushub von Garzweiler I wurden Wanderwege angelegt , und Biotope sind entstanden . 
Wer die Abraumhalden jetzt noch wegbaggern will , dem steht Ärger ins Haus : Bürgerinitiativen , die sich ihre Spazierwege nicht nehmen lassen , Naturschützer , die Biotope retten wollen , Baumfreunde , die sich an 40 Jahre alte Bäume ketten . 
Dabei entlarven sich die Behauptungen von Rheinbraun und SPD-Wirtschaftsminister Clement , durch Garzweiler II würden Arbeitsplätze entstehen , als schief . 
Um mit dem größten Schaufelradbagger der Welt jeden Tag 500.000 Tonnen Deckgebirge auf drei Meter breite und vier Kilometer lange Förderbänder zu laden und in das alte Loch Garzweiler I zu kippen , werden keine 100 Leute benötigt . 
Mehr als 1.000 Arbeitsplätze würde es bringen , Garzweiler I mit seinem eigenen Abraum zu füllen . 
Die Industrie am Rhein von Wesseling bei Leverkusen bis Duisburg wird auch in 20 Jahren mehr Strom brauchen , als bei aller Anstrengung alternativ gewonnen werden kann . 
Woher nehmen ? 
Vor 50 Jahren haben wir als Studenten des Bergfachs an der Technischen Hochschule Aachen gelernt , daß es Blödsinn ist , im Rheinland in 500 Meter Tiefe nach Kohle zu baggern , weil 30 Meter unter der Oberfläche der Lausitz jede Menge Braunkohle herumliegt . 
Heute denkt am Rhein keiner in gesamtdeutscher Dimension , weder RWE , SPD noch Umweltministerin Bärbel Höhn . 
Volkswirtschaftlich ist es Wahnsinn , fruchtbaren Lößboden und eine dichtbesiedelte Kulturlandschaft für ein Loch zu opfern und 7.500 Menschen die Heimat zu nehmen - das sind drei Umzusiedelnde für jeden Arbeitsplatz , der in 20 Jahren entstehen soll . 
In der Lausitz ist ein Drittel der Bergleute arbeitslos . 
Und die Lausitzer Braunkohlengruben gehören Rheinbraun . 
Jahrelang waren wir Opfer der Konzerne , die Erdgas als besonders umweltfreundlich anpreisen . 
Doch seit Kioto spricht sich herum , daß wir Braunkohle als den am wenigsten schmutzigen fossilen Brennstoff betrachten müssen . 
Denn das CH4 des Erdgases ist vor dem Verbrennen klimaschädlicher als das CO2 danach . 
Auf dem Weg von der Förderung bis zum Kraftwerk gehen durchschnittlich 1,5 Prozent des Erdgases verloren . 
Für Sibirien , wo das meiste Gas herkommt , rechnen Fachleute sogar mit Leitungsverlusten von bis zu 5 Prozent . 
Jede Mark , die Rheinbraun nach dem genehmigten Rahmenbetriebsplan für Garzweiler II ausgibt , muß das Land NRW ersetzen , falls sich Bärbel Höhn entscheidet , die wasserrechtliche Genehmigung nicht zu erteilen . 
So teuer sollte man eine Koalition nicht werden lassen . 
Die Frage ist , ob Strom aus der Lausitz statt aus der rheinischen Bucht kommen soll und ob Rheinbraun einen außerordentlichen Gewinn erwirtschaften darf . 
Darüber , und nicht über Umweltfragen , muß entschieden werden . 
Zu viele Funktionäre der SPD stehen auf den Honorarlisten der RWE ; ihre Position ist klar . 
Von den Grünen wird eine politische Entscheidung verlangt . 
Vergeßt das Wasser !
Weltweit Überraschung löste im August 1984 die Gründung einer Union zwischen dem König aus Marokko und dem Revolutionär aus Libyen aus . 
Alle fragten sich : Wer wird wen ausnutzen ? 
Das kann jetzt beantwortet werden : wie eine ausgelutschte Zitrone läßt Marokko Libyen wieder fallen , nachdem es alle Vorteile aus dem Bündnis gesaugt hat . 
Bis zur Bildung der Staatenunion war Libyen der Hauptfinanzier und Waffenlieferant der " Polisario " , die für die Unabhängigkeit der von Marokko besetzten Westsahara kämpft . 
Damals schickte sich Marokko an , die " Verteidigungsmauer " in der Westsahara auszubauen . 
Es kam dem König darauf an , dem Widerstand der Polisario den Nachschub zu entziehen . 
Das hat geklappt . 
Die Mauer ist gebaut . 
Die Hoffnung der Marokkaner auf eine ökonomische Spritze durch das reiche Ölland Libyen erwiesen sich demgegenüber als unrealistisch . 
Viele Marokkaner hatten auf Arbeitsplätze in Libyen gehofft , Handels-Delegationen reisten nach Tripolis , um einen neuen Markt zu erschließen . 
Doch der Ölpreisverfall ließ auch Libyen in eine Wirtschaftskrise schlittern . 
Libyen hat aus dem Bündnis keinerlei Vorteile ziehen können . 
Weder konnte es auf die Politik Marokkos Einfluß nehmen - der Empfang des israelischen Ministerpräsidenten Peres in Fes war auch eine Ohrfeige für Ghaddafi - , noch konnte Libyen durch die Union seine außenpolitische Isolierung aufbrechen : die US-Bomber flogen im Frühjahr ihren Angriff gegen Libyen an den Radaranlagen Marokkos vorbei , ohne daß Ghaddafi gewarnt wurde . 
Für Ghaddafi bedeutet das Ende der Union das siebente Scheitern seines Traums , die arabische Nation zu einigen . 
Die politische Zerplitterung der arabischen Länder ist eher gewachsen . 
Die Auflösung der Union zwischen Marokko und Libyen könnte gar ein Vorspiel sein für eine Auflösung oder Spaltung der arabischen Liga : die Monarchen brauchen die Revolutionäre nicht mehr und können sich dank US-Rückendeckung einen Bruch leisten . 
Thomas Hartmann
Marlene hau ab ! 
« Solcherart Plakate wurden Marlene Dietrich bei ihrem letzten Berlin-Besuch vor 32 Jahren entgegengehalten . 
» Marlene hau ab ! 
« heißt es nun auch wieder in den Leserbriefspalten der Springerpresse . 
Gegen das für Samstag geplante Begräbnis der Filmdiva in Berlin-Friedenau formiert sich Volksprotest , sichtlich von Neid und Eifersucht und dumpfem Nationalismus getragen . 
» Es gefällt mir nicht , wenn jemand sein Vaterland verleugnet « , leiht die Schauspielerin Evelyn Künneke der vox populi ihre Stimme . 
Ach , ihr Armseligen und Beladenen . 
47 Jahre nach Kriegsende immer noch beladen mit den Ressentiments der Verlierer und Verdränger . 
47 Jahre nach Kriegsende immer noch am Schimpfen , Mäkeln , Motzen und Miesepetern . 
Wie war das noch ? 
» Völker dieser Welt , schaut auf diese Stadt . 
« Ja , tut es und lacht euch kaputt über dieses Volk hier , das in der deutschen Hauptstadt wohnen will , das europäische Metropole spielen möchte und gleichzeitig wie in Hinterfotzingen aus dem Fenster hängt und hetzt . 
Ob über den Unterrock , der der Nachbarin aus dem Kleid hängt , oder über eine lesbische Nazi-Hasserin - igittigitt ! 
Welch ein peinliches und beschämendes Schauspiel : Die Welt schaut tatsächlich nach Berlin , auf das Begräbnis einer Weltbürgerin , und Berlin spuckt ihr auf die Füße . 
Marlene , hoffentlich drehste dich nicht im Grab rum . 
Wir lieben dir nämlich . 
Gerade als » Vaterlandsverräterin « - oh hätten doch noch viel mehr als du diese dampfende braune Kacke gemieden . 
Aber auch als Frau , als Star , als Vamp , als androgyne Verführung . 
Und wir bewundern deine Haltung , zuletzt doch noch den Berlinern verzeihen zu können . 
Bloß : Sie werden dir nie verzeihen . 
Wir werden ja sehen , ob der Regierende Bürgermeister den Satz von der letzten Ehre ernst nehmen und trotz der kommenden Wahl den Mut haben wird , dem dumpfnationalistischen Gegreine entgegenzutreten . 
Ute Scheub
So lang ist das noch gar nicht her als Kathmandu in Nepal , Kuta auf Bali und das afghanische Kabul synonym für alternatives Leben standen . 
Manche Europäer , Amerikaner und Australier kamen nur wegen des guten Dopes , manche wegen der exotischen Umgebung , die meisten aber kamen , weil andere Hippies schon da waren . 
Am Beispiel von Kabul versuchen die Regisseure Wilma Kiener und Dieter Matzka in Ein Traum von Kabul dem Mechanismus der Hippiebewegung auf die Spur zu kommen . 
Warum bündelte in den 70er Jahren gerade die afghanische Hauptstadt für über 100.000 Jugendliche so viele Utopien . 
Heute liegt das verlorene Paradies der Blumenkinder nach jahrelangen Bürgerkriegen in Trümmern und die Hippie-Losung " Make Love not war " wurde gerade in Kabul von der Geschichte verhöhnt . 
Befragt werden die Protagonisten der Ära wie Donovan , Bommi Baumann , Timothy Leary , Julie Driscoll-Tippett und die Band Embryo . 
Do , 11. sowie Sa und So , 13. und 14. September , jeweils 20.30 Uhr , B-Movie 
In ihrem Dokumentarfilm Verhüllter Reichstag zeigen Wolfram und Jörg-Daniel Hissen die Verpackungskünstler Christo und Jean-Claude bei der Arbeit . 
Von den Anfängen im Jahr 1971 über den Besuch von Willy Brandt bei der Packfamilie und der Herstellung von 100.000 Quadratmetern Stoff und 15.600 Meter blauen Seils verfolgen sie detailliert die Verhüllung des Reichstags . 
Dabei sind den Filmemachern ungewohnte Bilder vom Reichstag gelungen - aus der Luft , bei Sonnenuntergang und von Innen . 
So , 14. September , 11 Uhr , Zeise 
Ein bißchen arg künstlich ist die Athmosphäre von Orfeu Negro schon , aber immer irritierend . 
Denn Marcel Camus hat den Mythos von Orpheus und Eurydike mit schwarzen Darstellern in den tropischen Karneval von Rio de Janeiro verlegt . 
Dabei wirft man sich viele bedeutungsschwangere Blicke und manch gewichtiges Wort zu . 
Toll ist allerdings die Musik von Antonio Carlos Jobim und die Kostüme des brasilianischen Karnevals . 
Do , 11. bis Mi , 17. September , jeweils 3001 , 18 Uhr 
In Zusammenarbeit mit der Geschichtswerkstatt St. Georg veranstaltet das Neue Cinema , das ja bisher nicht gerade als Programmkino aufgefallen ist , eine kleine Reihe zum Thema Das Frauenbild im Film der 50er Jahre . 
Diese Woche wird dazu Die Sünderin auf die Leinwand gehoben . 
Darin spielt Hildegard Knef eine jungen Frau , die aus gutbürgerlichen Verhältnissen zur Prostituierten wird . 
Aus Liebe zu einem an Gehirntumor erkrankten Maler verändert sie ihr Leben erneut radikal . 
Martina umsorgt den Erblindeten hingebungsvoll und erspart ihm seine Qualen , in dem sie ihn vergiftet . 
Am Ende folgt sie ihm freiwillig in den Tod . 
Weil man kurz den Busen der Knef erblicken kann , wurde der erste Nachkriegsfilm von Willy Frost zum größten Skandal des deutschen Films . 
Demonstrativ stellten die Kirchen nach einer Debatte um Hildes Warze , Euthanasie und Selbstmord ihre Mitarbeit in der " Freiwilligen Selbstkontrolle der Filmwirtschaft " ein . 
Klar , daß Die Sünderin ein großer Kassen-erfolg wurde . 
Di , 16. September , 22.30 Uhr , Neues Cinema 
vom
Geheimdienstler der verschiedensten Länder dürfen erleichtert aufatmen : Der Prozeß um den Sprengstoffanschlag auf die Berliner Diskothek " La Belle " ist geplatzt . 
Perdu ist damit auch der Anlaß , die dubiose Rolle der Nachrichtendienste bei dem Attentat auch nur annähernd einmal auszuleuchten . 
Daß der Anschlag unter den Augen der DDR-Staatssicherheit und der von ihr informierten Staatsführung geplant , organisiert und schließlich durchgeführt wurde , ist aus den Akten des untergegangenen Mielke-Imperiums hinreichend belegt . 
Völlig offen ist dagegen , wieweit etwa der Berliner Verfassungsschutz oder der US- amerikanische Geheimdienst CIA im Vorfeld des Anschlages informiert , wenn nicht sogar involviert waren . 
Immerhin verfügten beide über Informanten , die in das Netz des libyschen Volksbüros in Ost-Berlin eingeschleust waren . 
Auf dem Höhepunkt der Konfrontation zwischen Libyens Staatschef Muammar el Gaddafi und der US- Administration ließ Präsident Ronald Reagan zehn Tage nach dem Anschlag in Berlin seine Luftstreitmacht einen Vergeltungsschlag gegen militärische Einrichtungen in den libyschen Städten Tripolis und Bengasi fliegen . 
Die von ihm lauthals verkündeten Beweise für eine Urheberschaft Gaddafis blieb er damals schuldig . 
Die Libyen-Connection wurde zwar immer wieder behauptet - bis zur Öffnung der Stasi- Archive blieb sie aber unbelegt . 
Jahrelang tappten auch die Westberliner Fahnder im dunkeln . 
Mangels Beweisen stellten sie 1988 sogar das Ermittlungsverfahren ein . 
Sollte sich herausstellen , daß die Reagan- Administration ihr Wissen um die libysche Schlüsselrolle bei dem Attentat durch ihren Geheimdienst bereits vor dem Zeitpunkt der Bombenexplosion erlangt hatte , dann kommt man zu der Frage , wie präzise war sie informiert und wenn , was hat sie getan , um den Anschlag zu verhindern ? 
Am Ende muß man auch fragen , ob der Anschlag auf die Diskothek vielleicht ein nur willkommener Anlaß war , einen militärischen Schlag gegen den verhaßten Gaddafi zu führen . 
Vor einem Berliner Gericht werden sich diese Fragen auf jeden Fall nicht klären lassen . 
Selbst wenn das Verfahren im Herbst erneut eröffnet werden sollte , kann die Strafkammer allenfalls eruieren , welchen Tatbeitrag der Angeklagte Imad Mahmoud bei der Vorbereitung des Anschlages zu verantworten hat . 
Daß die Geheimdienstler kein Interesse daran haben , zur Aufklärung des Attentates beizutragen , liegt auf der Hand . 
Sie müßten dazu ihre eigene Verstrickung offenlegen . 
Die wahren Hintergründe des Anschlages werden also im dunkeln bleiben . 
Wolfgang Gast
Von Helmut Markwort lernen , heißt Siegen lernen ! 
Kennen Sie diese wunderbare Focus-Fernsehwerbung ? 
Wie der dicke Chefredakteur bei der Redaktionskonferenz sitzt und seine Mannschaft einschwört : " Fakten , Fakten , Fakten , und an die Leser denken ! " 
Das hat uns dann doch beeindruckt , insbesondere , weil der focus mit diesem Rezept doch das eine oder andere Heft unter die Leute bringt . 
Und das wollen wir doch auch . 
Also : Weil bei uns im neuen Jahr alles andersbessserschöner werden soll , wollen wir nun auch näher ran . 
An jedem Tag soll es auf der ersten Seite ein " Zur Person " geben , und ein nettes kleines Vorfreude-Kästchen " Morgen in der taz " , und überhaupt wird die erste Seite viel schöner . 
Viel schöner wird selbstverständlich auch die zweite Seite . 
Dort werden Sie sowieso regelmäßig ein kurzes Interview im Wechsel mit einem Gastkommentar lesen , und Sie werden eine zweite Kurzmeldungsspalte finden mit allem Wissenswertem über Beiratssitzungen , Nachrichten aus den Stadtteilen , verlegten Buslinien und geänderten Müllabfuhr-Terminen . 
Dazu kommt eine verstärkte Berichterstattung aus den Stadtteilen . 
Nicht nur aus dem Viertel , versprochen ! 
Die Kulturseite wird mit einer regelmäßigen Kurzmeldungsspalte geziert . 
Eben Fakten , Fakten , Fakten . 
Wir denken an Sie , Ihre 
taz-Bremen
Der Erfolg des diesjährigen Weltwirtschaftsgipfels besteht gerade in seiner Substanzlosigkeit . 
Schließlich lebt das Ereignis von seiner Inszenierung als gigantische Medienshow . 
Und da bekam das Publikum von Fernsehen , Radio und Zeitungen die wirkungsvollste Beruhigungspille seit Jahren verabreicht : Auf der Bühne agierten Regierungschefs , die vor allem ihre Sorge über die Probleme der Weltwirtschaft effektvoll demonstrierten . 
Wir wissen , so die Botschaft , wo die Schwierigkeiten liegen und arbeiten hart an ihrer Lösung ; sei es das blockierte Welthandelsabkommen Gatt , die Arbeitslosigkeit , die Rezession oder gar die Probleme der Dritten Welt mit dem Umweltschutz . 
Die Tagesordnung für diese Inszenierung garantiert , daß die genannten Probleme nicht innerhalb von drei Tagen von sechs Männern und einer Frau gelöst werden können , selbst wenn diese den sieben mächtigsten Regierungen der Welt vorstehen . 
Der gestern von den Akteuren gefeierte " Durchbruch " für die Welthandelsgespräche in Genf unterstrich in diesem Rahmen nur , daß die G 7 sich wirklich und ehrlich Mühe geben : Sie lassen ihre Minister 17 Stunden Nonstop tagen , um stolz die " größte Zollsenkung in der Geschichte " präsentieren zu können . 
Dabei haben sie in Wirklichkeit die großen Knackpunkte , Agrarwirtschaft und Dienstleistungen , gekonnt vom Verhandlungstisch geräumt . 
In diesen Bereichen werden die handfesten gegensätzlichen Interessen der G 7 auch weiter den angestrebten " erfolgreichen Abschluß der Uruguay-Runde in diesem Jahr " blockieren . 
Der einlullenden Wirkung der Gipfelsprache sind inzwischen sogar Dritte-Welt-Vertreter und Umweltgruppen verfallen . 
Sie fordern ihre stärkere Einbindung in die Gipfelprozeduren und freuen sich schon darüber , daß ihre Anliegen regelmäßig in den G-7-Statements Platz finden . 
Jedoch : Gerade die Tatsache , daß die G 7 permanent versprechen , den " Diskussionsprozeß " mit den Entwicklungsländern weiter zu verfolgen und den " Rio-Prozeß " fortzusetzen , ist die beste Garantie dafür , daß letztlich nichts passieren wird . 
Während die Umweltgruppen noch glauben , daß Rio der Anfang für ernsthafte Gespräche über globalen Umweltschutz war , haben die Mächtigen dieser Welt das Thema längst als Statement verpackt und in den hintersten Schubladen ihrer diversen Arbeitsgruppen verstaut . 
Die sichersten Auftritte in dieser Show liefern in diesem Jahr die Deutschen . 
Die Kürzungen der Sozialetats in der vergangenen Woche und die Zinssenkung der Bundesbank verkauften sie in Tokio als ernsthaftes Bemühen um Problemlösung . 
Die internationale Zustimmung für weitere Kürzungen und Flexibilisierungen am Arbeitsmarkt ist bereits eingeholt . 
Und wer schließlich würde Kohl nicht zustimmen , daß man etwas gegen die Gefahr der Ost- Akws tun müsse , die Industrieländer in der Verantwortung für die Entwicklungsländer stehen und Rußland unsere Hilfe verdient ? 
An den Hindernissen , die vor der Tat stehen , wird gearbeitet . 
Sie dürfen also alle beruhigt weiterschlafen . 
Gute Nacht . 
Donata Riedel , z . 
Z. Tokio
Hatte der peruanische Präsident Alberto Fujimori nach der gewaltsamen Lösung der Geiselkrise in Lima kurzfristig Oberwasser , sinkt seine Popularität heute täglich . 
Der Rücktritt des populären Außenministers Francisco Tudela schmerzt Fujimori , denn Tudela war der einzige Minister mit einem eigenen Profil in seinem Kabinett . 
Alle anderen sind nur Marionetten , die ohne einen Befehl von Fujimori oder einem seiner beiden Kumpane der Macht , dem Heereschef Hermosa und dem Geheimdienstchef Montesinos , niemals den Mund aufmachen . 
Die Kabinettsumbildung Fujimoris kommt alles andere als überraschend . 
Schon seit einiger Zeit wurden von der Opposition und dem Ausland Veränderungen in der peruanischen Innenpolitik gefordert . 
Doch die Kabinettsumbildung ist nichts weiter als Augenwischerei . 
Denn keiner der Minister ( bis auf Tudela ) hat wirkliche Macht und Befugnisse . 
Bei der Neubesetzung des Verteidigungsministeriums wird das besonders deutlich . 
Wer diesen Job macht , kann keine neue Kugelschreibermine kaufen , ohne sich zuvor die Erlaubnis vom Chef der Streitkräfte , General Hermoza Rios , geholt zu haben . 
Daß ausgrechnet der Innenministerposten mit einem General besetzt wurde , zeigt : Fujimori will gegen größere Proteste gewappnet sein . 
Und wie eine Antwort auf Proteste aussehen wird , ist nun klar . 
Es wird mit der militärischen Lösung gedroht , als Warnung an alle Peruaner , nur keine Dummheiten zu machen . 
Die Botschaft lautet : Paßt bloß auf ! 
Die Rochade im Kabinett war für Fujimori notwendig , um auf die Skandale seiner Regierung in irgendeiner Form zu reagieren . 
Und das geschieht in Form kosmetischer Änderungen . 
Denn der abgesetzte Fischereiminister hat mit Sicherheit nichts mit dem Abhörskandal zu tun . 
Dafür ist Fujimoris Busenfreund Vladimiro Montesinos als Geheimdienstmann verantwortlich . 
Fujimori möchte mit der Kabinettsumbildung das Land und vor allem das besorgte Ausland beruhigen . 
Das Ziel des Präsidenten ist die unverfassungsgemäße Wiederwahl im Jahr 2000 und danach die Verweigerung der Macht . 
Das aber geht nur , wenn Ruhe im Land herrscht . 
Und die muß der Präsident , für dem Demokratie ein Fremdwort ist , mit autoritären Mitteln möglichst friedlich herstellen . 
Ingo Malcher
Es war keineswegs abgemacht , daß diese Wahl überhaupt einen Sieger haben würde . 
Die meisten Kommentatoren der Intelligenzpresse spekulierten auf eine Pattsituation zwischen ( Mitte- ) Rechts und ( Mitte- ) Links . 
Dann wäre erneut ein " runder Tisch " der Verfassungsreform notwendig geworden , und man wäre wohl zur " Formel Sartori " zurückgekehrt , also zu einem dem französischen Präsidialsystem nachgebildeten politischen Modell der Zweiten Republik . 
Die Experten hätten entschieden , wenn das Volk unentschieden geblieben wäre . 
Doch diesmal hat das Volk nicht nur gewählt , sondern sogar entschieden : Die von seiten des rechten " Pols der Freiheit " mit harten Bandagen geführte und von antikommunistischen Ängsten geschürte Wahlkampagne hat ein klares Ergebnis - zwei Hauptsieger , diverse Nebensieger ( darunter den amtierenden Regierungschef Dini , der sich der Ölbaumkoalition angeschlossen hatte ) und zwei spekakuläre Verlierer . 
Selbst dieses Mehrheitswahlrecht " all'italiana " - also ein korrigiertes und kompliziertes Wahlsystem , durch das eine Quote von 25 Prozent der Parlamentarier per Listenwahl bestimmt wird - läßt keinen Zweifel : Die Sieger heißen Prodi ( zirka 5 Prozent Stimmenvorsprung des Ölbaums vor der Rechten ) und Bossi . 
Romano Prodi , die emilianische " Mortadella mit menschlichem Antlitz " , ehemaliger christdemokratischer Manager der größten staatlichen Industrie-Holding , Universitätslehrer , Linkskatholik und Anticharismatiker par excellence , hat es wider aller Erwartungen geschafft . 
Prodi hatte in Italien den Anti-Bonus , den in Deutschland etwa Rudolf Scharping genoß - Modernismus und Solidarität , untermischt mit viel Glaube , Hoffnung und Nächstenliebe - , doch am Ende hat sein Anti-Image dieselbe Wählerschaft überzeugt , die sich weiland deutlich in Referenden dagegen ausgesprochen hatte , Berlusconi das Monopol des Privatfernsehens auch nur zu beschneiden . 
Für die res publica , die öffentliche Sache , wählten Norden und Süden Italiens den gutmütig- ehrlichen Sachwalter ohne Interessenkonflikte und Bestechungsverfahren . 
Der zweite Sieger - mindestens ebenso spektakulär - ist die Lega Nord , und in primis ihr großer Steuermann Umberto Bossi . 
In der Lombardei ( da jetzt mit 21 Prozent ) und im Veneto die erste Partei , konnte die Lega ihre Stimmzahl noch verbessern ( zirka 10 Prozent der Wähler auf nationaler Ebene ) und sich wider das kleine Parteien gnadenlos vernachlässigende Fast-Mehrheitswahlrecht siegreich behaupten . 
Es fällt zwar schwer zu glauben , daß die mittelständischen und steuerrebellischen Wähler der Lega tatsächlich an Bossis brave heart-Mythos glauben und den Freiheitskampf der Poebene gegen die römische Wölfin , die " Herrin und Räuberin Rom " , führen wollen . 
Aber sie wollen eine Steuerreform , eine verschlankte und bürgernähere Verwaltung , und sie sind eher " rassistisch " gegen Süditaliener eingestellt als gegen Afrikaner oder osteuropäische Illegale . 
Die Lega wird also eine föderale Staatsreform zum Preis für ihre Stimme in allen anderen Feldern machen - und sie dürfte für die Ölbaumkoalition weitaus schwerer zu verdauen sein , als die Abgeordneten von Rifondazione Comunista , die mit ihrem linkssozialdemokratischen Programm der Arbeitszeitverkürzung genügend kulturelle Gemeinsamkeiten mit der PDS-Basis oder mit linken Katholiken aufweisen . 
Die Nebensieger heißen D'Alema , der die postkommunistische PDS zum ersten Mal mit Disziplin und Überzeugungskraft ( und Stimmenzuwachs ) in eine Regierungskoalition hineinführen kann , Regierungschef Dini und Gianfranco Fini . 
Die Alleanca Nazionale hat nicht nur zirka zwei Prozentpunkte an Stimmen , sondern auch eine definitiv über die extreme Rechte ( wenngleich noch nicht über Italiens Grenzen ) hinausreichende Respektabilität erringen können . 
Wie stark die extreme Rechte dennoch ist , zeigt auch das bescheidene , aber achtbare Abschneiden von Pino Rautis " Fiamma Tricolore " , einer Art Rifondazione-Fascista- Neugründung , die recht radikale national-volkstümliche Sozialprogramme verfochten hat . 
Und natürlich hat auch der telegene Fausto Bertinoti nicht nur über 8 Prozent Stimmen , sondern Glaubwürdigkeit für Rifondazione Comunista , die linke Nachfolgetruppe der KPI , sammeln können . 
Verlierer ist die politische Macht des Privatfernsehens : Berlusconi hat in der Tat das eigene Image inflationiert , sein Teppichhändler-Lächeln , seine endlosen Reden ohne substantielle politische Programmatik haben sich totgelaufen . 
Verkalkuliert hat sich auch das politische Enfant terrible Italiens , Marco Panella , der gleichzeitig die Rolle eines Verbündeten der postfaschistischen Rechten und des Vorkämpfers libertärer Freiheiten spielen wollte . 
Die Wähler haben den Kanal gewechselt . 
Politisch offen ist darum nicht nur die interne Mehrheitsfähigkeit der siegreichen stabilitätsorientierten Ölbaumkoalition , die teilweise auf Stimmen von außen ( Rifondazione Comunista ) angewiesen sein wird , sondern die Zukunft der zweitstärksten Partei des italienischen Parlaments : Wird Forza Italia - ohne Berlusconi als Kandidaten des Sieges - als Oppositionspartei dauerhaft überleben können ? 
Natürlich ist eine seriöse Ursachenanalyse bei halbgaren Hochrechnungen nicht möglich . 
Nur soviel : Beide Blöcke - der linke Ölbaum und der rechte Freiheitspol - waren ( und sind ) keine homogenen Kräfte . 
Aber die Heterogenität des Berlusconi-Pols konnte auch durch die erfolgreiche TV- Performance seines Führers nicht übertüncht werden . 
Mit dem authentischen Erfolg der föderalistisch-neoliberalen Lega Nord mußte innerhalb der Rechten auch der Widerspruch zwischen einer Anti-Steuer-Rechten und einer national-wohlfahrtsstaatlichen Rechten explodieren . 
Umgekehrt wird Prodis ( und Dinis ) Regierung auf eine moralische " Wiedervereinigung Italiens " ( so Prodi nach dem Sieg ) angewiesen sein - also auf jene Mischung aus kirchlicher Basisarbeit , Clinton-Gores Autobustour und einer späten Liebe zwischen linker Solidarität und katholischer Nächstenliebe , die der Mitte-links-Koalition am Sonntag den Sieg beschert hat . 
Prodi braucht die Ressource Solidarität , wenn er die europäischen Stabilitätsstandards ebenso erfüllen will wie die Hoffnungen seiner Wähler . 
Otto Kallscheuer
Wie die schönste Kissenschlacht : Am Ende fetzten die dreizehn Schauspieler und Obdachlosen der Theatertruppe " Ratten 07 " in schönstem Einklang mit dem Publikum Styropor-Brotlaiber , die Ziegelsteinen verdächtig ähneln , quer durch das Junge Theater . 
Ja , genau , man muß sich dagegen wehren , daß es in schlimmen Zeiten die ganz unten am schlimmsten trifft . 
Meint zumindest Brecht im seinem unbekannten " Brotladen " . 
Andererseits warnt er ebendort vor einer Revitalisierung des Odysseusmythos : So wie Odysseus sich die Ohren verstopfte , um der Liebesverführung zu entgehen , so ertaubt die Weimarer Republik gegenüber dem Elend . 
Obwohl der " Brotladen " Fragment geblieben ist , fehlen nicht Brechtsche Verfremdungen . 
Drei verschiedene Varianten vom Schicksal der Witwe Queck werden durchgespielt : Sie wird gerettet nicht , nicht , doch . 
Und die gegenwärtige Variante ? 
Nach dem Stück zählt Ensemblemitglied Rolf zehn Minuten an dem Groschengekrümel herum , das rund 70 Zuschauer für 70 Minuten theatralisch verfremdeter , mutiger Selbstdarstellung zu spenden gewillt waren . 
Das Ergebnis : 143 Mark , rund zwei Mark pro Zuschauer - eine Kleingeldtaschen-Reinigungsaktion . 
Und das bei freiem Eintritt . 
" Der Brotladen " , erzählt Ulli alias Witwe Queck , wurde 30 Jahre nicht inszeniert , " denn wie sollten wohlgenährte Schauspieler ernstzunehmend nach Essen gieren " . 
Das Authentizitätsargument überzeugt heute zwar niemanden mehr , diese Schauspieler aber umso mehr . 
Überall mischen sich Defizite mit Qualitäten , die ihnen kein Staatsschauspieler dieser Welt nachmacht . 
Zwar nuscheln die Outcasts manchmal ; - draußen im wirklichen Leben zu oft ins Leere hinein gesprochen . 
Aber im Chor fabrizieren sie einen tollen satten Sound . 
Stimmbildung zwecks Festigung der Stimmbänder ? 
" Ne , die sind nicht gefestigt , sondern gefestet und gefeiert , ganz einfach vom Feiern " , meint Rolf zynismusschwanger mit beneidenswerter Schlagfertigkeit . 
Im wild durchgemischten Ensemble ( " ne , bei uns gibt es keine Generationenprobleme " ) ist eine hypermotorische Zappeligkeit zu sehen , wie sie nur der Alkohol in die Nerven ätzt , aber auch ein babyseliges Grinsen , das wohl nur jenseits diszipliniertem Bürgeralltag überleben kann , oder seltsam jugendliche Augen unter faltiger Haut . 
Und in Flos warmer , zupackender Art ahnt man eine Clan-Mutter , die es versteht , ihre Leute über Streitereien und Katastrophen hinweg zusammenzuhalten . 
Wo außerhalb der Straße gibt es noch Clanmütter ? 
Die Inszenierung ist kein Kollektivwerk , sondern eines von Gunter Seidler . 
Ulli : " Er ist ein Profi " . 
- " Ihr habt aber sicher auch Einfälle in die Inszenierung mit eingebracht . " 
- Ulli : " Klar haben wir Einfälle ... " - Rolf : " Was , Du willst Einfälle haben ? " 
- Ulli : " ... aber nicht in die Inszenierung eingebracht . 
Die stammen vom Gunter . " 
Und der läßt seinen Schauspielern ihre Klamotten und streift ihnen lediglich unisono gelbe Ringershirts über zur Veranschaulichung ein- und derselben leuchtenden Hoffnungslosigkeit . 
Erst wer einen Beruf ergreift , erhält was Skianzugartiges , abgefedert mit Daunen . 
Der schuftige Bäcker trägt die sinnige Aufschrift " BÄ " , der Polizist ein ( en ) " PO " am Hirn . 
Zwischen den Szenen treten die Schauspieler aus ihren Rollen heraus . 
Die Brechung der Illusion mit der Realität geht aber nicht über ein " Die Szene war gut " oder " Wer spielt den Zeitungshändler ? " hinaus . 
Brecht ist und bleibt eben ein lausiger Dramatiker . 
Umwerfend hingegen waren nur die Schauspieler , übrigens auch hinter der Bühne . 
Unter eisgrauem Strubelhaar sitzt zum Beispiel ein Kopf , dem die linken Uni- Debatten aus anderen Zeiten noch immer eingestanzt sind : Nein , nein , Kleinbürgertum und Spießigkeit müsse man ganz genau unterscheiden . 
Abel reflektiert über die Vertreibungspolitik der Ära Schönbohm . 
Sechs Jahre bespielen nun die Ratten die Berliner Volksbühne . 
Nur einer von der Stammbesetzung ist noch dabei . 
Demnächst geht es zu den Ruhrfestspielen . 
Ulli : " Ist doch was . " 
- Rolf , der Unerbittliche : " Willst Dich von einer Zeitungstante loben lassen . " 
Tanten loben auch ohne Ruhr . 
bk
Ein Blick auf die Nachrichtenlage , München betreffend , kann uns Bremer zufrieden machen : Welch ein Nord-Süd-Gefälle ! 
Selbst CDU-Landesvorsitzender Bernd Neumann distanziert sich von dem , was in München passiert - und gibt sich mit " Begleitmaßnahmen " zur Ausstellung zufrieden . 
Der Krach um die Wehrmachts-Ausstellung war ein Kommunikationsproblem , und so konnte es der große Kommunikator Scherf brillant entschärfen . 
Das Thema " Verbrechen der Wehrmacht " jetzt noch aus dem Rathaus fernhalten zu wollen , wäre witzlos - es ist längst mitten im Rathaus . 
Einen Tag lang hörte Bremens politische Klasse bei dem Symposium zu , und am Ende war jedem klar : Das Thema gehört ins Rathaus und nicht auf die Straße wie in München . 
Die Debatte zeigt , daß vor allem zwei gesellschaftliche Gruppen sich an der Ausstellung stoßen : Die alten Kriegsteilnehmer und jene Militärs der Bundeswehr , die sich mit der Wehrmacht identifizieren . 
Unter den jüngeren Historikern ist es unstrittig , daß die " Verbrechen der Wehrmacht " keine Ausnahmeerscheinung in einem ansonsten soldatisch anständig und heldenhaft geführten Krieg gewesen sind . 
Den biografisch geprägten Kriegserinnerungen kommt man rational nicht bei . 
Den Bundeswehr-Offizieren aber muß man klar machen , daß sie gut hinschauen müssen , wenn Fotos von mordenden Wehrmachts-Soldaten gezeigt werden . 
Klaus Wolschner
Viel hat sich Regisseur Hans König vorgenommen . 
Das gesamte 20. Jahrhundert will er im nächsten Jahr auf die Bühne bringen , vom heutigen Standpunkt aus mit massenpsychologischen Deutungsmustern erklären , wie konkrete Biografien und epochale Ereignisse miteinander verwoben sind . 
Die Voraufführung des ersten Bildes - der Zeitraum bis 1918 - im Glashaus vermittelte bereits eine Ahnung davon , wie König diesen enormen Anspruch szenisch umsetzen will . 
" Drei - Zwei - Eins - Silvester ! " 
Menschen umarmen sich , feine Bürger bitten zum gesitteten Tanz , Proleten schunkeln im Schatten der Fabrikmaschine . 
Ein Sektchen , ein Bierchen , ein Küsschen : Unser groteskes Jahrhundert , so unschuldig hat es wohl begonnen . 
Die Bäckerin ( Conny Geiger ) knetet fröhlich singend den Teig , die edle Dame ( Duglore Katz ) nippt genüßlich an der Teetasse , und der Ingenieur ( Uwe Leistner ) herzt , verliebt wie er ist , überschwenglich seine Auserwählte ( Anke Kümmel ) auf der Straße . 
Doch die dunklen Triebe ( Janine Jaeggi , Susanne Sasse , Thomas Schacht ) , noch eingesperrt im Verlies , sie rütteln in dieser ersten Silvesternacht bereits voller Vorfreude an den Gittern , ahnend , daß ihr blutiges Festmahl nicht mehr lange auf sich warten lassen wird . 
Die friedliche Banalität des Alltags , die stetig schwelende Sehnsucht nach romantischen Bootsfahrten , duftenden Bonbongläsern und ergreifenden Beethovenkonzerten , sie endet schließlich auf den Schlachtfeldern des Ersten Weltkrieges . 
Die gerade Verliebten , Gesättigten und Träumenden , sie liegen in der letzten Szene von " Furor " in ihrem Blut , erschlagen vom eigenen Fanatismus und jener geheimnisvollen Macht , die Geschichte heißt . 
Königs Inszenierung steckt voller ausgezeichneter Einfälle , lebt von der wunderbaren Musik Ulrich Böskings und Dirk Piezunkas , dem tadellosen Spiel der 30 DarstellerInnen , der detailverliebten Ausstattung , vom atmosphärisch für " Furor " wie geschaffenen Spielort - und verfehlt letztlich dennoch das selbstgesteckte Ziel . 
Die Vogelperspektive , die die ZuschauerInnen in der Empore des Glashauses einnahmen , erlaubte zwar einen detailreichen Blick zurück in die Historie , der aber kaum Zusammenhänge deutlich werden ließ . 
Männer dominieren das öffentliche Leben , Frauen bleiben im Hintergrund und füllen als Krankenschwestern und treu sorgende Hausfrauen die Löcher dieses patriarchalen Weltbildes - Königs Thesen sind nicht falsch , aber auch nicht sonderlich originell und nicht viel mehr als in Szene gesetzte Soziologie . 
Daß der Abend dennoch interessant war , lag vor allem an den vielen ungewöhnlichen Ideen . 
An bis zu zehn Spielorten gleichzeitig entwickelte sich in Brechtscher Manier ein an typologisierten Figuren orientiertes Gesellschaftspanorama . 
Aus Alltag entwickeln sich Großereignisse . 
Im Spiel der Nachbarmädchens , in der Gangart des Gendarms oder den Interieurs der Bürgerstuben waren Klassenkampf , Geschlechterdifferenz , Kriegsbegeisterung und die Verklemmtheit des wilhelminischen Zeitalters omnipräsent , ohne daß es noch der Stimme des " Gedächtnisses " ( Marion Becker , Stephan von der Decken ) bedurft hätte , die aus Lexika zeitgeschichtliche Fakten in den Raum stießen . 
So aber scheiterte " Furor " auf ziemlich hohem Niveau . 
Gemessen an diesem erfreulichen Zwischenstand kann das angekündigte Spektakel im nächsten Jahr nur großartig werden . 
zott
Neulich hatte ich die Faxen dicke . 
Beherzt klingelte ich an der Tür , um nach Wochen der Untätigkeit nun doch unseren neuen Nachbarn davon zu überzeugen , alle vierzehn Tage , wie es in seinem Vertrag steht , die Treppe zu putzen . 
Ich weiß , das ist extrem spießig . 
Aber es ist auch extrem nervig , immer alleine die Treppe zu putzen . 
Natürlich hatte ich mir das so vorgestellt , daß mich der Neue höflich hereinbitten würde ( " Tschuldigung , aber es ist nicht so aufgeräumt . " 
- " Nur keine Umstände , ist doch nur die Nachbarin " ) und wir dann bei einem Täßchen Kaffee die unangenehme Angelegenheit klären würden . 
Als sich die Tür nach dem zweiten Klingeln schließlich öffnete , war klar , daß alles ganz anders kommen würde : " Ja ? " sagte mein neuer Nachbar halb zu mir , halb noch in sein schnurloses Telefon . 
" Ähh " , stolperte ich rhetorisch ungeschickt mit der Tür ins Haus . 
" Ich hätte da ein Problem ... " - " Momentchen Babs , bleib mal kurz dran " , widmete er mir daraufhin unwirsch seine Aufmerksamkeit , indem er schützend seine rechte Hand über Babs legte . 
" Also , es geht darum " , radebrechte ich , durch Babs in der Warteschleife völlig aus dem Konzept gebracht , " also , es geht darum , daß du eigentlich mit Putzen dran wärst . " 
- " Klar , kein Problem " , nickte mein Gegenüber eifrig und wollte sich schon wieder Babs widmen . 
" Schön , daß es für dich kein Problem ist ... " , gab ich hartnäckig zurück , während ich meinen Fuß in die Tür stellte . 
" Und warum putzt du dann nicht ? " 
- " Klar , kein Problem , ich putze noch heute , kein Problem . 
Is sonst noch was ? " 
Funktelefone sind ein Fluch . 
Funktelefone sind die Fortsetzung des Anrufbeantworters mit anderen Mitteln . 
Funktelefone sind der Superlativ für Handys . 
Früher gab es nur zwei Möglichkeiten : Entweder der Anrufbeantworter sprang an und signalisierte , daß der Teilnehmer nicht zu Hause oder jedenfalls nicht ansprechbar war . 
Zugegeben , es war auch immer etwas erniedrigend , dann in den Hörer rufen zu müssen : " Hallo , Biggi , geh doch mal ran . 
Ich bin's , nicht deine Mutter . " 
Aber wenn der Hörer aufgenommen wurde , hatte man wenigstens das beruhigende Gefühl , daß der Gesprächsteilnehmer am anderen Ende der Leitung auch tatsächlich gesprächsbereit war . 
Selbst wenn man eine Handynummer anruft , weiß man immerhin , daß der Teilnehmer unterwegs ist . 
( Warum sonst hätte er wohl ein Handy ? 
) Im Zeitalter der Schnurlosen kann man sich überhaupt nicht mehr sicher sein . 
" Hallo , Klaudia hier ! 
Störe ich dich gerade ? " eröffnete ich früher meine Telefonate . 
Heute nimmt mein Gesprächspartner grundsätzlich nach dem zweiten Klingeln ab und antwortet mit Sicherheit : " Nein , du störst gar nicht . 
Ich bin nur gerade dabei , Kartoffeln zu schälen . " 
Oder : " Überhaupt nicht . 
Wir sind gerade gemütlich in der Badewanne . " 
Oder sie sagen gar nichts , sondern stöhnen nur unangenehm intim in den Telefonhörer , während sie ( das erfährst du aber nur auf Nachfrage ) gerade versuchen , mit einer Hand ihre Altpapierbündel zusammenzubinden . 
- " Na , dann ... " , kapitulierte ich letztlich auch vor meinem Nachbarn . 
" Schöne Grüße auch an Babs . " 
- " Danke , ja . 
Nein , Babs , du störst überhaupt nicht ... " , hörte ich ihn noch sagen , während sich die Tür langsam schloß .
Zeil um Zehn ( Freitag 21 Uhr 50 HR 3 ) . 
Eine intelligente Hurengewerkschaftlerin ( Frau Molloy ) , ein moralisierender Modedesigner ( Herr Joop ) , ein sinnenfreudiger Greis ( Prof. Alphons Silbermann ) und eine Finanzexpertin der Sozialdemokraten . 
Letztere , Frau Matthäus-Maier , wirkt auch mit 40 noch wie eine Mischung aus Ponyhof und BDM-Mädel , so sauber und frisch-fröhlich wie bieder und dämlich . 
Und genau so redet sie . 
Als es um die Rechte der Huren geht , weiß sie natürlich von der Ungerechtigkeit , daß zwar der Freier entgangene Leistung , nicht aber die Frau verweigertes Geld einklagen kann , das entscheidende Problem jedoch " sind für mich die Zuhälter " . 
Es folgt die TV-Mär vom bösen Loddel und der armen Sklavin - die Frau Molloy gründlich zurechtrückte . 
Nicht die Zuhälter sind das Problem , sondern die Frauen diskriminierende Grauzone , in die der Gesetzgeber die Dienstleistung Prostitution gestellt hat . 
Auf die Null-Frage der Moderatorin " Warum soll eine Frau Hure werden ? " gab die kluge Frau Molloy keine Antwort - wer so fragt , dem müßte das Geld für die Dienstleitung Talk - Moderation verweigert werden - aus der Frankfurter Szene allerdings hört man , daß die seit dem 9. November laufende Akquisitionstätigkeit in der DDR äußerst erfolgreich ist : bei einem Minimum von 3.000 bis 5.000 DM netto rücken die Ostdamen in Scharen an . 
Auch Alphons Silbermann ( 81 ) - Schwuler , Jude , Soziologieprofessor , Multitalent - kennt die Szene , im Unterschied zur Moderatorin , nicht nur aus den Illustrierten , die Rezensenten seiner gerade erschienen Autobiographie reagierten , je nach Gusto , entnervt bis begeistert auf die auschweifenden Geschichten des quirligen Bonvivants . 
Zur Zeit arbeitet Silbermann an einer Untersuchung über die Soziolgie des Badezimmers und der Toiletten - " meine Mitarbeiter nennen es die Scheißhaus - Studie " . 
Herr Joop sieht aus wie ein Mode-Unternehmer aussehen sollte , aber er redet nicht wie einer : " Mode und Konsum sind in den 90er Jahren nicht mehr so wichtig . " 
Wahrscheinlich hat er die Studie des Marktforschungsinstituts Grey gelesen , die unlängst eine " Neue Bescheidenheit " prognostizierte . 
Zu diesem Trend gehören Bekenntnisse wie das obige bei gleichzeitiger Tendenz , statt zwei Pullovern für 100 künftig nur einen für 200 Mark zu kaufen . 
Also von hinten durch die Brust ins Auge . 
Der Lebemann Silbermann monierte Joops moralisierendes Salongejammer und schloß den Abend mit einem klaren Bekenntnis zum Stangenfieber : " Erotik ist für mich , wenn zwei im Bett liegen und bumsen . " 
mbr .
Herr Schmattke , der drangsalierende und nötigende Chef eines Restaurants , kommt zu einem wichtigen Termin nicht . 
Später erfährt man über die Nachrichten , er sei auf geheimnisvolle Weise verschwunden . 
Acht Frauen der Küche und des Service stehen auf einmal allein da und müssen den anspruchsvollen Abend schmeißen , denn es sind illustre Gäste gekommen - wir , das Publikum . 
Ohne Chef leben die Frauen ihre Ängste , ihre Lüste , ihre Neide , ihre Liebeskummer , ihre Hoffnungen , ihre Wut aus : Mit " Ran an ' Speck " - Weibsgeflüster mit Zwiebeln und Musik " bietet die Kulturwerkstatt Westend eine ihrer öffentlichen Produktionen mit Laien . " 
Die Frauen " , so die Projektleiterin und Regisseurin Astrid Müller , " wollten irgendetwas über Küchenlieder machen . 
" Und etwas über das Verhältnis zum Kochen . 
Und so entstand die dramaturgische Idee vom verschollenen Herrn Schmattke . 
Indem wir also auf unser Menü warten , geht im wahrsten Sinn des Wortes die Post ab . 
Denn reichlich sind die Sketche mit Musik garniert , wofür alle Gesangsunterricht nahmen . 
Pia arbeitet nur in dem Restaurant , weil sie ihr Gesangsstudium in New York verdienen muß , Katja ist von einem verlassen worden , Pia präsentiert ihre Mordgelüste an Männern , indem sie einen Kürbis zertrümmert . 
Die Lieder wurden arrangiert und zum Teil auch geschrieben von Norbert Ellrich . 
Marlene Dietrichs " Ich werde dich lieben ! 
" , aber auch Claire Waldorfs " Ran an ' Speck " wurden zu heftig applaudierten Höhepunkten . 
Und vor allem war die Rede von der auch erotischen Lust am Kochen . 
Auch wenn nicht immer alles einer einigermaßen dramaturgischen Logik standhielt und einiges streichender Kritik hätte unterzogen werden müssen , so ist unter dem Strich doch von einem variantenreich und wunderbar deftig ausgeführten Einfallsreichtum zu berichten , von der Komik aufmunternder Selbstironie . 
Katja formt sich aus dem Teig erstmal einen Busen , eine der Frauen wird mit Schlagsahne eingesprüht und abgeschleckt , und das Abschmecken von Suppe führt zu einem Orgasmus , weil die Fettaugen auf ihr " solche Wonneproppen " sind . 
Die Truppe strengt sich kräftig an , das Menu für uns hinzukriegen und irgendwie serviert sie so nach und nach einen Aperitif , eine interessante Zwiebel-Orangenvorspeise und am Ende eine leckere Gemüsesuppe ... 
Der kurzweilige Abend schöpft die musikalischen - Akkordeon , Schlagzeug , Gitarre und Kontrabass - und darstellerischen Reserven der Truppe geschickt und voll aus . 
Auch trägt viel unfreiwillige Komik dazu bei , daß der Abend jenseits perfekten Profitums ganz einfach unglaublichen Spaß macht . 
usl
Muß man zum Doc Herr Doktor sagen ? 
Ist nur eine Apothekerin Apothekerin oder auch schon die Ehefrau eines Pillenhändlers ? 
Ist der Herr Meier Herr Meier auch noch dann , wenn er grad den Karriereweg eines Oberinspektorenlaufbahnanwärtergehilfen beschreitet ? 
Schwere Etikette . 
Wir blicken nach weltlich ganz oben , zum Amte des Bundespräsidenten . 
Chef R. Herzog war gerade mit Ex-Kicker R. Völler goodwillbedingt nach Afrika aufgebrochen , da hatte Redakteurskollege T. ein Begehr . 
Sein angesehnes Print- Magazin suchte prominente Autoren für ein prominentes Thema ( Fußball halt ) . 
Mutig sprach er also vor beim persönlichen Referenten des Deutschen mit der Rückennummer 1 : Ob der hochverehrte Fußballfreund Herr Herzog vielleicht das angedachte Thema in angemessen hintergründig humorvoller Weise juristisch versiert , vielleicht gar mit apercuartigen Spitzen versehen formvollendet abzuhandeln sich vorstellen könne ... " Wie re-den Sie ei-gent-lich von un-se-rem Herrn Bun-des-prä-si-den-ten ? " 
, kläffbaffte da der Herr Bundespräsidenten-Bürovorsteher los : 95 Prozent der Bevölkerung sagten immer anstandsarm Herr Herzog , kreuzscheußlich sei dies doch , könne man denn nicht zumindest von einem Journalisten die angemessen höflich-ehrerbietige Anrede " Herr Bundespräsident " gewärtigen ? 
" Ob der Herr Bundespräsident etwas schreiben könne ! " 
Nach dieser " sehr strengen Maßregelung " ( T. ) war das Thema durch . 
Der Oberdeutsche wird den präsidialen Federkiel liegen lassen . 
Schade , Buprä . 
Komische Anredenwelt : Wer sich in den niederkulturellen Niederlanden als Dr. Sowieso vorstellt , wird wegen plumper Angeberei ausgelacht oder bekommt einen aufgerissenen Hals als Antwort : Aaah , wenn Sie mal hier nachgucken könnten , Herr Doktor . 
Deutschland dagegen : Herr Wachtmeister ! 
Frau Präsidentin ! 
Will bald die Gattin eines Entlassenen mit " Guten Tag , Frau Arbeitslose " begrüßt werden ? 
Fragen über Fragen meint der Herr Journalist Prof. 
Bernd Müllender
Wahrscheinlich hat es sich inzwischen auch bis in den Schwarzwald oder ähnliche Regionen , in denen man saubere Luft für ein Grundrecht hält , herumgesprochen , daß man im Ruhrgebiet nicht mit der Gasmaske vor die Tür muß . 
Wg . 
Strukturwandel und so . 
Die Fördertürme sind musealisiert , die Schlote gesprengt , die Menschen können inzwischen Deutsch ohne Grammatikfehler sprechen und gehen ihrer Arbeit in Versicherungen nach . 
Da machen sie sich nicht mehr die Finger schmutzig , tragen bunte Krawatten , Brillen mit so neumodischen Gestellen und finden es irgendwie komisch . 
Und das mit Recht . 
Schließlich gibt es so nichts mehr , was ihre langweilige Existenz von der ihrer Kollegen in Oldenburg oder Schweinfurt unterscheidet . 
Also bleibt ihnen nur das Fußballstadion , wo sie alles wieder verlernen und hemmungslos " auf Schalke " sagen , wo sie doch wissen , daß es " in Schalke " oder " bei Schalke " heißt . 
So ist man halt den Papas und Opas mit der Staublunge näher . 
Und vielleicht steht auch der ein oder andere Original-Proll herum , der noch richtig malocht oder echt arbeitslos ist , mit dem man dann beim Bier fraternisiert . 
Gestandenen Identitätstheoretikern würde dazu bestimmt eine Menge einfallen . 
Hier soll nur darauf hingewiesen werden , daß es für so etwas außerhalb der Stadien wohl keinen Ort gibt , außer Vorabendserien , wo die Helden immer " hömma " oder " boh ey " sagen müssen ( bedeutet übrigens " hör mal " und " boh ey " ) . 
Weil Fußball aber besser ist als Fernsehen , verfiel das Revier in der letzten Woche schon mal in einen halbhysterischen Zustand , der seit Samstag in einen komplett durchgedrehten gemündet ist . 
Denn mit der Meisterschaft von Borussia Dortmund , der UEFA-Pokal- Qualifikation von Schalke 04 und dem So-gut-wie-sicheren- Wiederaufstieg des VfL Bochum ist ein ruhrzonales Fußball-Triptychon höchster Güte entstanden . 
Volle Kanne Identität sozusagen , über alle Konfessionen hinweg . 
Bochums Manager Hilpert wollte zwecks Mega-Party gar den Ruhrschnellweg sperren lassen . 
Zur Strafe mußte der VfL seinen Aufstieg noch ein paar Tage verschieben . 
Schalke- Trainer Berger sprach von einem " denkwürdigen Tag fürs Revier " . 
Der Mann hat gut reden , hat er doch schon zum zweiten Mal die Borussen so gedemütigt , daß sie bei Schalke- Toren jubeln mußten . 
Doch zur Zeit überwiegt halt das Gemeinsame . 
In den Stadien zwischen Duisburg und Dortmund hat sich der seltsame Schlachtruf " Ruhrpott ! 
Ruhrpott ! " eingebürgert , dann stimmen alle ein , wenn gesungen wird : " Ruhrpottkanaken , wir sind die Ruhrpottkanaken ! " 
Und nächste Saison zeigen wir euch dann wirklich , wo der Hammer hängt . 
Christoph Biermann
Bill Clinton hat nun gezeigt , was er im Falle des Irak unter Kontinuität der amerikanischen Außenpolitik versteht , die er bereits im Wahlkampf versprochen hatte . 
Er hat diesen ersten Angriff auf Bagdad unter seiner Regie damit begründet , daß die irakische Regierung nach den Erkenntnissen des FBI versucht habe , in Kuwait ein Attentat gegen seinen Vorgänger George Bush durchzuführen . 
Völkerrechtlich beruft sich Clinton auf Artikel 51 , Absatz VII , der UN- Charta , der im Falle " eines Angriffs mit Waffengewalt gegen ein Mitglied der Vereinten Nationen " das Recht auf " individuelle und kollektive Selbstverteidigung " hervorhebt . 
Gegen die Personen , die verdächtigt werden , das nicht ausgeführte Attentat auf George Bush vorbereitet zu haben , hat die kuwaitische Justiz Anfang Juni ein Verfahren eröffnet . 
Die amerikanische Menschenrechtsorganisation Middle East Watch fürchtet , daß die Geständnisse , die zwei der festgenommen Iraker abgelegt haben und auf die sich auch das FBI beruft , den Verhafteten unter Zwang abverlangt wurden . 
Die kuwaitischen Richter beeilten sich , den Angeklagten ein faires Verfahren zuzusichern . 
Die Beweisaufnahme ist jedenfalls noch nicht beendet , die kuwaitischen Richter hatten das Verfahren auf den 26. Juni vertagt . 
Just für diesen Tag hatte Clinton ursprünglich den Befehl für den Raketenangriff auf das Hauptquartier der irakischen Geheimdienste in Bagdad erteilt , ihn dann aber auf den folgenden Tag verschoben . 
Er hielt es offenbar für überflüssig , einen Abschluß des Verfahrens abzuwarten und zog es vor , sich bei seinem Entschluß auf Berichte des eigenen Geheimdienstes zu stützen . 
Selbst wenn die kuwaitischen Richter schon jetzt und mit rechtsstaatlichen Mitteln zu dem gleichen Ergebnis gekommen wären , wie das FBI , wäre Clintons Schritt unakzeptabel . 
Wie einige seiner Amtsvorgänger auch , hat er hat sich bei diesem Angriff einer denkbar schlichten Interpretation des Artikels der UN- Charta bedient - als handele es sich um eine Aufforderung zu internationalem Faustrecht . 
Der Angriff ist wieder einmal ein schlecht kaschierter Versuch , innenpolitische Schwierigkeiten durch außenpolitische Aggression zu kompensieren . 
Nach einem drastischen Rückgang seiner Popularität in den USA - und nach dem katastrophalen Hin und Her gegenüber der serbischen Aggression in Bosnien- Herzegowina - wollte Clinton offenbar woanders Pluspunkte sammeln . 
Der bei solchen Aktionen stets billigend in Kauf genommene Tod von Zivilisten pflegt solchen Maßnahmen zur Steigerung der Popularität in der amerikanischen Öffentlichkeit keinen Abbruch zu tun . 
Der Zeitpunkt des Angriffs ist noch in anderer Hinsicht signifikant : Die nach dem Golfkkrieg gegen den Irak halbherzig eingerichtete Schutzzone für die irakischen Kurden steht in Ermangelung internationaler Unterstützung kurz vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch . 
Die irakisch-kurdische Führung hat deshalb in letzter Zeit wiederholt signalisiert , daß sie zu einer Wiederaufnahme der Verhandlungen mit Bagdad bereit ist . 
Saddam Hussein sitzt trotz Golfkrieg und Blockade innenpolitisch fest im Sattel . 
Die Chancen zu seinem Sturz wurden während des Golfkrieges vertan , da sich die westliche Allianz aus Angst vor einem territorialen Zerfall des Irak nicht entschließen konnte , mit der kurdischen und der schiitischen Opposition zusammenzuarbeiten . 
Vor allem gegenüber den Kurden hatte man erhebliche Vorbehalte , da mit der Ausrufung eines kurdischen Teilstaates im Nordirak zu rechnen war . 
Die schiitischen Oppositionellen im Süden waren wiederum wegen ihrer engen Beziehungen zu Teheran verdächtig . 
Aus diesen Gründen wurde der Krieg gegen Bagdad beendet , bevor die irakische Armee zu schwach war , um die separatistischen Bewegungen im Irak niederzuschlagen . 
Das hieß auch , auf einen Sturz von Saddam Hussein zu verzichten . 
Der amerikanische Angriff wird an dieser fehlgeschlagenen Kriegsführung und Politik nichts ändern - im Gegenteil : Je evidenter die " westliche Aggression " , desto siegessicherer kann sich Saddam Hussein seinem geplagten Volk als Retter in der Not präsentieren . 
Jedes durch den Luftangriff der USA zerstörte , der westlichen Öffentlichkeit triumphierend präsentierte Haus , jeder Tote und Verletzte ist für ihn frei Haus geliefertes Propagandamaterial . 
Der Angriff der USA ist nichts als ein erneutes Eingeständnis der gescheiterten Irak-Politik . 
Nina Corsten
Und der Bundeskanzler rührt sich nicht . 
Liefern sich Kabinettsmitglieder auch hitzige Saalschlachten , über eine angebliche Position Helmut Kohls im Chile-Konflikt erfährt die Öffentlichkeit nur aus Straußens Flüstertüte Bild : Der Kanzler stehe hinter Innenminister Zimmermann . 
Und das ist bekanntlich rechts außen . 
Bleibt der Urlauber vom Wolfgangssee bei seiner einzigen autorisierten Erklärung " Kein Kommentar " , macht er sich endgültig zum CSU- und Stahlhelmkanzler . 
Wie schon in der Diskussion zur Pershing 1a stellt der Regierungschef sich mit seinem Schweigen nicht nur gegen eine rein rechnerische parlamentarische Mehrheit aus dem christlichen Flügel seiner eigenen Fraktion , der FDP , der SPD und den Grünen . 
Vor dem Hintergrund der imageaufbessernden Profilierung gegenüber der FDP blamiert sich Kohl endgültig als entscheidungsschwacher Minderheitenkanzler . 
Auf Dauer kann auch die größte angestrebte " Volkspartei " nicht die Unterstützer faschistischer Diktaturen und Foltergegner , die Abrüster und Raketenfetischisten unter einer Parteifahne vereinigen . 
Bei Abgrasen des rechtsextremen Wählerrandes durch Zimmermann und Dregger , der bürgerlichen Mitte durch Geißler und dem Versuch , mit Blüm in Nordrhein-Westfalen auch noch Arbeiterstimmen einzufangen , wird die Profillosigkeit des Kanzlers überdeutlich . 
Kuno Kruse
Botho Strauß würde es als " Beginnlosigkeit " bezeichnen . 
Obwohl es sich eigentlich mehr um eine satte Endhaftigkeit handelt , die durchaus nicht unfroh ist . 
Tatsache ist , daß das Berliner Ensemble genau in dem Moment ein bißchen zu leben beginnt , da es sich in sein Ende fügt . 
Das künstlerische Profil ist verwischt , der Ruf ruiniert , und in der Peymannschaft wird wohl keiner der Derzeitigen mitspielen - also ist 's Zeit , die Suche nach dem Schiffbauersonderweg aufzugeben , sich zu entspannen und ein bißchen Spaß zu haben , wobei hier gilt : Von der Volksbühne lernen heißt siegen lernen . 
Es wird also ein Brecht-Spektakel geben , am letzten Juni- und ersten Juliwochenende . 
Neu- und wiederentdeckte Stückfragmente Brechts sollen im Dutzend uraufgeführt werden , und dazu werden Kräfte von überall dort herangezogen , wo das Theater noch Spaß macht . 
Jungregisseure von der Ernst-Busch-Schule kommen zum Zuge , Jürgen Kruse und Leander Haußmann reisen aus Bochum an , Schlingensief rollt von der Volksbühne herüber , und auch Armin Petras macht mit . 
Dazu Rahmenprogramm . 
Filme , Zazie de Paris , Georgette Dee , Helen Schneider , aber auch das Theatre de Complicite , alle mit BrechtBrechtBrecht . 
Ja , im Rahmen dieser Vorfeierlichkeiten zu Brechts 100 . 
Geburtstag , die bis 20. Juli andauern , wird das BE sogar an der Love Parade teilnehmen . 
Mit einem eigenen Panzer ! ! ! 
Ohnehin war bei der Pressekonferenz am Donnerstag alles ziemlich lustig , wozu die Live-Ton-und-Computerbild-Schaltung ins Schauspielhaus Bochum das Ihre beitrug . 
Experimentell ruckte " der Leander " über die Leinwand , während er emphatisch sein Brecht- Projekt erläuterte : " Es sind irgendwelche Szenen mit irgendwelchen Männern , die sich situationslos im Raum bewegen . " 
Später kam auch Kruse hinzu , der zwar nichts sagen wollte , aber als Geste des guten Willens einen Fotoapparat in die Kamera hielt , wozu Haußmann erklärte : " Jetzt knipsen wir euch . " 
Bester Laune ging es danach in der brutheißen BE-Probebühne weiter : Zazie erfreute mit einem spontanen Chanson , Schlingensief rief an , und der Dramaturg Holger Teschke verlas ein dreiseitiges selbstgeschriebenes Drama , in dem Claus Peymann die Mauern des BE nach einem Fluch absucht und das Theater bei der Gelegenheit völlig niederreißt . 
" Weg mit Schaden " , sagt er und genießt die freie Sicht auf das Silvesterfeuerwerk 2000 auf dem Potsdamer Platz . 
Brechtsommer 1997 , willkommen auf der Titanic - Berlin , nun freue dich ! 
Petra Kohse
Es ging auf 16.00 Uhr , da fiel gestern nachmittag endlich der Startschuß : Wer ist am besten im Seifenkisten-Spezialslalom hieß die Frage , die den Senat beschäftigte . 
Ins Rennen ging mit Startnummer eins : Ortsamtsleiter Hucky Heck . 
Der war zwar aus Satzungsgründen von der Teilnahme ausgeschlossen , hatte aber beantragt , an einem verkehrstrubeligem Samstag die Hochstraße am Breitenweg zu sperren , um dort Holzkisten bergab sausen zu lassen . 
Da kein Senator für Heck in die Kiste sprang , wurde der Teilnehmer automatisch gesperrt . 
Startnummer zwei Wirtschaftssenator Claus Jäger : " Das kommt überhaupt nicht in frage " , hatte er vor kurzem seine Position skizziert . 
Doch Jäger verschlief nach langen Debatten über so banale Themen wie Haushalt 92 / 93 den Start und wurde sofort abgehängt vom Holzauto-Tandem Kauther / Lüthge . 
Die Staatsräte des Inneren und des Baus gingen mit dem Modell Sonntags-Gerne nach nur 90 Sekunden ins Ziel . 
Jetzt darf am verkehrsarmen Sonntag den 12. September auf der Hochstraße geseifenkistet werden , vorausgesetzt Heck ist nicht nachtragend beleidigt . 
Rekord nach nur zwei Senatssitzungen . 
Herzlichen Glückwunsch . 
Holger Bruns-Kösters
MusikerInnen sind das Sprachrohr der Komponisten . 
Sie müssen einen Zugang zum Werk finden und es aufführen , ansonsten bleibt die Komposition die Laune eines verkannten Genies . 
Arvo Pärt , der estnische Wahlberliner , hat in dieser Stadt jemanden gefunden , der seinem Werk immer wieder zu einer Plattform in der Öffentlichkeit verhilft : Andreas Peer Kähler - Gründer und künstlerischer Leiter des Kammerorchesters Unter den Linden . 
" Mit Pärt ist die moderne Musik aus ihrem Elfenbeinturm herausgekommen . 
Er hat den Mut zur klaren , einfachen Aussage . " 
Einzelne Skalen und Dreiklänge sind die Essenz in Pärts Stücken . 
Er setzt sie tief , beruhigend und weich in die Welt . 
Töne , die gehalten werden , bis sie sich auflösen . 
Es ist intelligente musikalische Meditation , die dem unverschnörkelten , unbarocken , nackten Sein auf der Spur ist und es in der Stille findet . 
Pärt vergleicht seine Musik mit dem Atem . 
Jahrelang wurde nur eingeatmet , er aber komponiere das Ausatmen . 
Gerade die Einfachheit der Kompositionen , so Andreas Peer Kähler , ist die wirkliche Herausforderung , denn auf sie wird man nicht vorbereitet . 
" Wie man sich einem einzelnen nackten Ton gegenüber verhält , das sagt niemand . 
Bei Pärt kommt es nicht mehr nur auf die Frage , was gespielt wird , an , sondern auf das Wie . " 
Beim neuesten Projekt des Kammerorchesters werden Pärts Kompositionen in einen imaginären musikalischen Dialog mit Werken von Mozart gebracht . 
Auf den ersten Blick eine gewagte Verbindung . 
Die spartanische Musik des Komponisten vom Ende des 20. Jahrhunderts scheint meilenweit entfernt von der verspielten Leichtigkeit der Kompositionen Mozarts , dessen Werk es an InterpretInnen nicht mangelt . 
Dabei gab Pärt selbst den Anlaß zu diesem Experiment . 
Sein Stück " Adagio " ist eine Mozart-Bearbeitung , in der er sich die Aufgabe stellte , Mozart-Zitate mit seiner eigenen musikalischen Sprache korrespondieren zu lassen , ohne diese zu vereinnahmen . 
Denn vereinnahmen will Pärt auf keinen Fall . 
Mozart nicht und auch nicht das Publikum . 
" Ich könnte meine Musik mit weißem Licht vergleichen , das ja alle Farben in sich hat . 
Nur ein Prisma kann die Farben trennen und sichtbar machen , der Geist der Zuhörenden könnte dieses Prisma sein . " 
Bleibt die Frage , wo sich Mozart und Pärt treffen . 
Vielleicht darin , daß beide Schmerz heilen und Freude bereiten wollen . 
" Pärt mußte durch verschiedene Phasen , verschiedene Formen des Unglücklichseins , um zu dieser Einfachheit zu gelangen " , so Kähler . 
Die wirkliche Herausforderung , die sich demnach in dieser Musik verbirgt , ist das Leben selbst . 
Waltraud Schwab 
Am 26.1. , 20 Uhr , Kammermusiksaal der Philharmonie
In Bayern gehen die Uhren halt anders , hat Willy Brandt einst die Besonderheiten des Freistaates charakterisiert . 
Das stimmt nicht mehr so ganz . 
Denn mit dem gestrigen Wahlergebnis weiß auch sein Enkel , was für ihn die Stunde geschlagen hat . 
Der Kanzler wird das gute Abschneiden der CSU nutzen , um in den letzten beiden Wochen bis zur Bundestagswahl zu einer gnadenlosen Aufholjagd anzusetzen . 
Der Nimbus von der konservativen Kraft , die , nur aus ihrer eigenen Stärke schöpfend , sich letztendlich als siegreich erweist , hat neue Nahrung bekommen . 
Dem hat die SPD schwerlich etwas entgegenzusetzen . 
Was wird es ihr nützen , auf die Stabilität des eigenen Ergebnisses , auf die Besonderheiten Bayern , auf das politische Spezifikum CSU zu verweisen und auf der begrenzten Übertragbarkeit des Ergebnisses auf die CDU zu beharren . 
Nichts ist so erfolgreich wie der Erfolg , und Helmut Kohl wird ihn nutzen , auch wenn ihn Edmund Stoiber beschert hat . 
Der bayerische Ministerpräsident ist mit dem gestrigen Tag zur politischen Übergröße geworden . 
Er sicherte mit der von ihm repräsentierten Mischung aus Tradition und Moderne nicht nur der CSU ihre hegemoniale Stellung , sondern der Union insgesamt zumindest eine Option auf den Machterhalt . 
Wenn diese nicht genutzt werden kann , mag es vor allem an der FDP liegen , deren bayerisches Ergebnis ihr keinen Anlaß zu der Hoffnung gibt , den Wiedereinzug in den Bundestag zu schaffen . 
Für sie weist der Trend in den Keller , keine Zweitstimme der Union wird ihr jetzt noch das Überleben sichern . 
Denn trotz des gestrigen Signals ist der Spielraum für die Konservativen eng . 
Sie haben nichts zu verschenken . 
Die Schröder-Welle , der positive Trend der Bundes-SPD , ist an der bayerischen Landesgrenze abgeebbt . 
Die Parteispitze wird nun geneigt sein , das Ergebnis als bayerische Eigenart abzutun . 
Damit spricht sie jedoch zugleich ein Urteil über die Fähigkeit und Attraktivität der bayerischen SPD und ihrer Vorsitzenden Renate Schmidt . 
Ihr Abschneiden läßt mutmaßen , daß die Sozialdemokraten noch auf lange Zeit im Drittel-Ghetto gefangen sein werden . 
Sollte die CSU jemals die Macht verlieren , wäre dies nicht der Stärke der Opposition , sondern dem Zerfall ihrer gesellschaftlichen Basis geschuldet . 
Auf diese Tendenz deutet zumindest das Erstarken der Rechten und der freien Bürgergruppierungen hin . 
Dieter Rulff
Wer sich mit dem Balkan beschäftigt , lernt als erstes , schwarzzusehen . 
Von den Rumänen heißt es , daß , wenn immer sie zwischen zwei Möglichkeiten hätten entscheiden können , sie die schlechtere gewählt hätten . 
Die Albaner , erzählt man sich , hätten überhaupt nie eine Wahl gehabt . 
Bosnien schließlich , sagt sein trauriger Liebhaber Ljubomir Berberovic , sei im Laufe seiner tausendjährigen Geschichte nie mehr als eine Chance gewesen , bisher leider eine stets vertane . 
Bei allem historischem Pessimismus besteht die Kunst darin , Chancen zu erkennen . 
Dayton ist eine , noch immer . 
Diese Chance bestand nicht in den Wahlen . 
Wer erwartete , die Bosnier würden die nationalen Parteien abwählen , war naiv . 
Das konnten sie gar nicht : In erster Linie war die Wahl eine Volkszählung , die Auswahl des Wahlorts eine Option , wo man künftig leben will . 
Ganz unabhängig von politischen Vorlieben waren Flüchtlinge , 59 Prozent der Wahlberechtigten , gezwungen , zugleich mit ihrem künftigen Wohnort ihre nationale Partei zu wählen . 
Die Zukunft ihrer Volksgruppe , als Minderheit und in manchen Orten auch als Mehrheit , hing von diesem Votum ab . 
Ein Kroate etwa im muslimischen Bugojno wäre dumm gewesen , wenn er sich für die nicht-nationalistische " Vereinigte Liste " entschieden hätte , ebenso wie zum Beispiel ein nach Deutschland geflohener Muslim , der ins serbische gehaltene Doboj zurück will . 
Ob es in Bugojno überhaupt eine Zukunft für Kroaten gibt , hängt vor allem davon ab , wie viele " kroatische " Stimmen dort abgegeben wurden . 
Stimmen für nationale indifferente Parteien sind verloren . 
Diese Wahl war somit eine Art Volkszählung - so wie die früheren jugoslawischen Volksabstimmungen alle zehn Jahre so etwas wie Wahlen waren . 
Ihr Ergebnis entschied damals über den Proporz für Mehrheit und Minderheiten , in der Partei , der Verwaltung , der Polizei , sogar der Wirtschaft . 
Wer sich als " national unentschieden " deklarierte , wurde im Proporz halt nicht berücksichtigt . 
So ist es nach wie vor . 
Die Bürgergesellschaft , in der Ethnizität eine Kategorie zweiter Ordnung ist , läßt sich in Bosnien weder durch Deklarationen noch mit dem Stimmzettel herbeiführen , sondern - wenn überhaupt - nur durch gegenseitige , kontrollierte nationale Abrüstung . 
Die Chance für Bosnien liegt vielmehr darin , daß die feindlichen Landesteile zur Kooperation verdammt sind . 
Die serbische Republik Srpska kann trotz aller separatistischer und allserbischer Rhetorik ihren Traum nicht wahrmachen , sich an Jugoslawien anzuschließen . 
Der Weg ist ihr unter Sanktionsdrohung gegen Belgrad versperrt . 
Wirtschaftlich ist sie mausetot . 
Sie hat zwar 49 Prozent des Territoriums von Vorkriegsbosnien , aber nur eines von zehn Industriezentren , ist in weiten Landstrichen , besonders in Ostbosnien , zerstört und entvölkert . 
Wer jung ist und einen brauchbaren Beruf gelernt hat , ist längst weg . 
Gleichzeitig winkt die Weltbank mit mehr als fünf Milliarden Dollar Krediten und Zuwendungen , zugänglich um den geringen Preis politischen Wohlverhaltens . 
Bleiben die Wahlsieger um Biljana Plavsic und Momcilo Krajisnik auf ihrem Isolationskurs , riskieren sie auch noch den Zerfall ihrer armseligen Republik . 
Die Chance muß freilich genutzt werden . 
Und das geschieht nur , wenn die internationale Gemeinschaft auf den uneingelösten Versprechen von Dayton besteht : völlige Bewegungsfreiheit , gemeinsame staatliche Strukturen und Rückkehrrecht für Flüchtlinge . 
Nur so kann die Reintegration Bosniens aus der luftigen Sphäre der Diplomatie auf den Boden der Realität kommen . 
Gemeinsame Strukturen haben auf Dauer aber nur Zukunft , wenn es etwas Gemeinsames zu verwalten gibt . 
Mißlingt das , sieht es finster aus . 
Denn auch für die Alternative , eine friedliche Trennung des " ohnehin zerfallenen " Bosnien , die manche fordern , fehlen die Voraussetzungen . 
Die Abspaltung von Srpska hätte auch den Zerfall der muslimisch-kroatischen Föderation zur Folge . 
Das ginge nicht friedlich ab . 
Denn zum einen sind die Siedlungsgebiete beider Völker durch den Krieg zwar entmischt , aber nicht arrondiert , zum anderen käme der muslimische Reststaat , zwischen Feinden eingezwängt , in eine unerträgliche Situation . 
Nur wenn die Serben zum Bleiben gezwungen werden , kann die Föderation überleben . 
Das Verhältnis aller drei Völker zueinander bildet nach wie vor den beweglichen Rahmen , in dem sich die Beziehungen zwischen je zwei Völkern entwickeln . 
Die Wahlen haben die bisher hohlen Staatsstrukturen mit Gesichtern gefüllt . 
Besonders bedeutsam ist das für die Föderation . 
Dort hätte schon im September 1994 gewählt werden sollen . 
Weil der Termin blockiert wurde , existierten die " Republik Bosnien- Herzegowina " und die " Kroatische Republik Herceg Bosna " weiter und blockierten einander ihrerseits , zum Nachteil des neuen Staates . 
Nun , nach der Wahl , entfällt der Vorwand für ihr Fortbestehen . 
Die Kommunalwahlen , wichtigste Etappe des Daytonschen Wahlmarathons , wurden zum Glück verschoben . 
Man kann nur hoffen , daß der neue Termin möglichst spät im nächsten Jahr liegt . 
Wo einer seine Stimme abgibt , muß eine verbindliche Absichtserklärung sein , dort künftig auch leben zu wollen . 
Propagandistische Umdirigierungen von angeblich ansiedlungswilligen Wählergruppen zum Zwecke der politischen Eroberung einer Ortschaft , wie sie sich die Serben in Brcko und die Kroaten in Gornji Vakuf geleistet haben , müssen ausgeschlossen werden . 
Es gibt bisher kein wirksames Mittel dagegen . 
Am 14. September konnte jeder Wähler auf einem Formular einen beliebigen künftigen Wohnort nennen , ohne nachweisen zu müssen , sich dort tatsächlich niederzulassen . 
Damit aber jeder eine verantwortliche Entscheidung treffen kann , müssen Mindestvoraussetzungen erfüllt sein : freie Fahrt zum alten Haus ( oder zur künftigen neuen Wohnsiedlung ) , Sicherheit für Leib und Leben . 
Im serbischen Landesteil wurden Flüchtlinge erpreßt , damit sie an ihrem Zufluchts- und nicht an ihrem Heimatort wählten - was bekannt wurde , ist wohl nur die Spitze eines Eisbergs aus Desinformation , Einschüchterung und Zwang . 
Das darf sich bei den Gemeindewahlen nicht wiederholen . 
Denn Flüchtlingsrückkehr funktioniert nur , wenn alle gleichzeitig das Bäumchen wechseln . 
Dahin ist noch ein langer Weg . 
Mit jedem Tag , den die Kommunalwahlen zu früh stattfinden , stirbt ein Stück der Chance für Bosnien . 
Norbert Mappes-Niedick
Achtzehn Monate nach Ende des Krieges bietet Bosnien-Herzegowina ein trostloses Bild . 
Die ehemalige Front- und heutige Grenzlinie zwischen den beiden " Entitäten " oder quasiautonomen Teilen , aus denen das Land seit Unterzeichnung des Friedensabkommens von Dayton besteht , wird immer mehr zur echten Grenze . 
Die gemeinsamen Institutionen von Serbischer Republik und muslimisch-kroatischer Föderation , die in Dayton vorgesehen sind , kommen nicht in Gang . 
Und die Gerüchte über anstehende , neue bewaffnete Auseinandersetzungen wollen nicht verstummen . 
Kein Wunder . 
Sowohl in der Föderation als auch in der Serbischen Republik sind nach wie vor dieselben Politiker an der Macht , die den Krieg geführt haben . 
In beiden Teilen Bosniens führen nach wie vor dieselben Generäle dieselben Armeen . 
In der Serbischen Republik zieht gar nach wie vor der weltweit wegen Kriegsverbrechen gesuchte Radovan Karadzic hinter den Kulissen die Fäden . 
Doch unter dieser Oberfläche bewegen sich die Dinge . 
Vor zwei Wochen hat Biljana Plavsic , die Präsidentin der serbischen Entität , Karadzic und anderen Politiker-Kollegen aus dem eigenen Lager Korruption und Diebstahl von Staatseigentum vorgeworfen . 
Anschließend ordnete sie die Auflösung des Parlaments an und kündigte gegen den Widerstand von Karadzic ' Anhängern Neuwahlen für den 1. September an . 
Der Konflikt offenbart , daß das " serbische Lager " in Exjugoslawien keineswegs homogen ist . 
Schon während des Krieges formierte sich Widerstand gegen die jeweiligen Führungen . 
Den Serbenführern , allen voran Karadzic , wurde damals wie heute Korruption und andere Verbrechen gegen ihre eigenen serbischen Brüder und Schwester vorgeworfen - und damit Verrat an der " serbischen Sache " . 
Doch innnerhalb der Kriegsdynamik war es für Karadzic & Co immer ein leichtes , jegliche Kritik mit Verweis auf die " schwierige Lage " und die " Bedrohung des Serbentums " zurückzuweisen . 
Aber heute zieht diese Masche nicht mehr . 
Als beinharte serbische Nationalistin ist Biljana Plavsic mehr als glaubwürdig . 
Im Gegensatz zu vielen ihrer früheren Mitstreiter aus der herrschenden Serbischen Demokratischen Partei war die Präsidentin nie Mitglied der ( jugoslawischen ) KP . 
Plavsic hat aus ihrem serbischen Nationalismus auch zu Zeiten des ( jugoslawischen ) Kommunismus nie ein Hehl gemacht . 
Deshalb war auch niemand verwundert , als die " eiserne Lady " der bosnischen Serben vor einem Jahr von Radovan Karadzic selbst an seiner Stelle als Staatsoberhaupt eingesetzt wurde . 
Damals traute ihr niemand zu , daß sie jemals eigene Entscheidungen treffen würde . 
Der internationalen Gemeinschaft galt sie als Übergangskandidatin . 
Und innerhalb des serbischen Lagers ging man wohl davon aus , daß sie für alle Zeiten ein Sprachrohr des abgetauchten " echten " Präsidenten der bosnischen Serben bleiben würde . 
Doch die Dynamik des Friedens macht auch vor der Serbischen Republik nicht halt . 
Die ( korrupten ) Wendenationalisten um Karadzic versuchen seit zwei Wochen die Angriffe der ( ehrlichen ) Nationalistin Plavsic nach altbewährtem Muster zu parieren : Da wird Unterstützung in Belgrad gesucht - bei Slobodan Milosevic , dem Übervater aller Serbisch-Nationalen . 
Da wird geradezu panisch an die Einheit aller Serben appelliert und alles getan , um die Kritiker in den Augen der Bevölkerung zu diskreditieren . 
Aber was im Krieg funktionierte , das funktioniert 1997 nicht mehr . 
Selbst die nationalistisch aufgestachelte Bevölkerung der Serbischen Republik in Bosnien ist nicht mehr bereit , ihren Führern alles zu glauben . 
Mit einem Durchschnittseinkommen von 87 Mark im Monat ( 248 Mark in Bosniens muslimisch-kroatischer Föderation ) , Massenarbeitslosigkeit und Armut unterstützen selbst echte serbische Nationalisten lieber eine Präsidentin , die ihnen eine Perspektive anbietet , als den Kriegshelden Karadzic . 
Die korrupten nationalen Ultras um Karadzic und Krajisnik haben diese neue Dynamik bisher nicht begriffen . 
Sie verstehen offenbar nicht einmal , daß sie diesmal nicht auf Hilfe aus Belgrad hoffen können . 
Serbenpräsident Milosevic hat sich zum Präsidenten Rest-Jugoslawiens wählen lassen und will als solcher internationale Anerkennung für den von ihm gegründeten Staat gewinnen . 
Milosevic wird sich folglich hüten , in die inneren Belange der bosnischen Serbenrepublik allzu offen einzugreifen . 
An die Stelle der Logik des Kriegs ist die eines - unsicheren , aber bisher stabilen - Friedens getreten . 
Die Bürger beider Teile Bosniens wollen endlich sehen , wofür sie vier Jahre lang gekämpft haben . 
Auch in der durch die Vertreibung der Muslime und Kroaten und die Abwanderung fast aller Fachleute geschwächten Serbischen Republik fragt man , wo denn der von Karadzic versprochene höhere Lebensstandard bleibt . 
Dieser zunehmend aggressiveren Kritik großer Teile der serbischen Bevölkerung und von Teilen des serbisch-nationalistischen Establishments an den korrupten Ultras bietet der internationalen Politik in Bosnien-Herzegowina ungeahnte Chancen . 
Unterstützt die internationale Gemeinschaft - also der Hohe Repräsentant , die diversen UN-Agenturen , die Nato-Friedenstruppen und die Staaten , die hinter ihnen stehen - Plavsic und die reformbereiten Kräfte innerhalb der serbisch-bosnischen Führung weiterhin klar und deutlich bis zu deren Sieg über die Karadzic-Anhänger , so nutzt sie Sollbruchstellen innerhalb des herrschenden Blocks aus . 
Die Chancen Plavsic ' , den Konflikt gegen ihre korrupt-nationalen Gegnern zu gewinnen , stehen derzeit nicht schlecht . 
Das Militär der serbischen Republik hat sich neutral erklärt . 
Und die internationale Gemeinschaft unterstützt die nichtkriminellen Nationalisten um Plavsic bisher tapfer - bis hin zu den Verhaftungen international gesuchter Kriegsverbrecher durch Nato-Friedenstruppen in der letzten Woche . 
Diese Politik der internationalen Gemeinschaft wird von der Hoffnung getragen , daß es mit Politikern ihres Schlages möglich sein wird , die gesamtbosnischen Institutionen endlich in Gang zu bringen . 
Dies wäre wiederum die Voraussetzung für zukünftige echte freie Wahlen , in denen auch die nichtnationalistische Oppositon eine Chance hat . 
Das ist ein langer Weg , auf dem Kompromisse gemacht werden müssen . 
Aber für Bosnien es ist der einzige Weg , auf dem sich die Logik des Friedens endlich gegen die des Krieges durchsetzen kann . 
Rüdiger Rossig
Heute abend : Knarf Rellöm . 
Wehmut ist was anderes . 
Wenn sich Knarf Rellöm an seine Jugend erinnert , wird nichts verschleiert . 
Parties waren schlecht , Versprechen wurden gebrochen . 
Und der Sportunterricht - Hölle ! 
Nur die Musik , die war gut , auch wenn man sie nicht richtig verstanden hat . 
B 52 ' s oder Dead Kennedys - nebenbei fließen die lebensrettenden Riffs und Sentenzen ins musikalische Memorandum " Biographie einer Heizung " . 
Zu finden ist das auf dem Album Bitte vor R. E. M. einordnen , das der Songwriter mit neuer und heißer Begleitband aus Musikern von Die Braut haut ins Auge und Les Rebespierres im Molotow vorstellt . 
Ach ja : Aufs Publikum nimmt Knarf Röllem keine Rücksicht . 
Wem das nicht paßt , kann gehen , das hindert den Extrem-Entertainer nicht daran , zwei Stunden oder mehr zu spielen . 
cbu 
22 Uhr , Molotow
Lucky Lueg ! 
Als mittlerweile emeritierter , silberfuchsiger Vertreter einer Generation , die noch irgendwie den Krieg mitgemacht hat , ist der Mann mit dem schon nicht mehr wahren Vornamen Ernst-Dieter einer der ganz , ganz wenigen auf der Popkomm , die popkonjunkturell aus dem Schneider sind - die Gnade der frühen Geburt sozusagen - , weshalb er vor reichlich bunten Hunden ( im Publikum ) und grauen Mäusen ( auf dem Podium ) befreit aufmoderieren kann . 
" Nicht nur Hamburger Nächte sind lang , sondern auch Kölner " , geht er das medial aufgeheizte Thema " Pop und Politik - zwischen Jugendkult und Staatsverdrossenheit " ( siehe taz vom 14.8. ) in öffentlich-rechtlicher Bericht-aus-Bonn-Manier proportional von hinten durch die Brust ins Auge an , sorgt damit für kurzfristige Irritation bei den videoclipverdorbenen Jüngeren , versteht es aber alsbald , alle durch anschauliche Metaphern auf seine Seite zu bringen . 
Eine " unzulängliche Beziehungskiste " hätten Pop und Politik bislang abgegeben , auf einem gemeinsamen Weg , ohne sich als wechselseitige Geschlechtspartner wahrzunehmen . 
Kohl und Glamour - das sei eben ein Shakehands mit Udo Jürgens auf einer Gala zugunsten der Polenhilfe gewesen . 
Gegen diese Intro wirkt alles blaß , was die auf dem Podium versammelten Volks- und Medienvertreter zu bieten haben : der knochenstaubtrockene NRW-Mittelstandsmininster Wolfgang Clement mit seinem Aufruf an die Popmusik , sich endlich " als Dienstleister zur Verfügung zu stellen " ; der hähnchenbraune Warner Bruder Gerd Gebhardt , der es nicht einsieht , länger " als Popfuzzi rumzulaufen " , für 180.000 subventionsfrei von der Phonoindustrie geschaffene Arbeitsplätze " geliebt werden " will ; die Westerwelle , die auch live dermaßen FDP-fuzzihaft rüberkommt , daß sie von Lueg mit Leichtigkeit in Spitting-Image- Manier abgebasht werden kann ; der CDU-Mann Christian Wulff schließlich , der die Diskussion auf die wirtschaftlichen Eckdaten runterzieht und den momentanen Boom einheimischer Popmusik auch urheberrechtlich ( Internet ! 
) und standortmäßig ( Deutschland ! 
) sichergestellt sehen will . 
Will sagen : Pop für die Welt , aber die Tantiemen bleiben hier ! 
Das ist der wirtschaftlich- rechtliche Kern der Sache , wie er seit Jahren auf der Popkomm verhandelt wird . 
Allein : Die Volksvertretergarde , die Pop als deutsche Nationalkultur auch nach außen hin zu repräsentieren imstande wäre , sitzt da ( noch ) nicht beisammen . 
Schröder , der sich für das EMI- Medienforum am Vorabend angesagt hatte , kniff im letzten Moment unter Angabe " unaufschiebbarer Termine " , dem Rest fehlt einfach die Rockin ' Pneumonia , die Boogie Woogie Flu , der Shot of Rhythm ' n ' Blues oder gar neuerer Body politics . 
" Politik hat ein Kommunikationsproblem " , spricht Dieter Gorny den Punkt an . 
Aber sieht denn keiner , daß auch von der Ur-Old School des Politentertainments noch etwas zu lernen ist ? 
" Herr Gorny , ich komm ' da nicht dazwischen " , quengelt Lueg , schlägt mit links ganz leicht den Schaum von der Rhetorik , hält mit dem Spielbein die Westerwelle auf Distanz und ist noch souverän genug , ein Bonmot über Wirtschaft , Tourismus und Eheprobleme aufs Tapet zu bringen . 
Lueg stiehlt den anderen die Show , indem er den alten Politfrühschoppenton anschlägt , jene Mischung aus spielerischer Herausforderung , weltmännischer Utopie und intimer Vertrautheit mit dem Volksvertreterkörper , von der man sich vorstellt , sie sei im alten Bonn bei Brezeln , Bier und gemeinsamen Puffbesuchen entstanden . 
Die Frage lautet an dieser Stelle natürlich , warum Popkomm-Berichterstattung immer so leicht bei Pornophantasien landet . 
Es muß etwas mit dem Restreflex eines Widerstands zu tun haben , der die Promiskuität der Branche , das immer entschiedenere , immer reibungsfreiere Zusammengehen von Wirtschaft , Politik , Sport und Entertainment im Namen eines allumfassenden POP , noch bei einer " Wurzel im Geschlechtlichen " ( Adorno ) zu fassen bekommen will , welche die Versachlichung der ganzen Prozesse zugleich als überholt erscheinen läßt . 
Anders ausgedrückt : Wenn man gleich im Anschluß an das " Politik & Pop " - Panel die Pressekonferenz zur " Volkswagen Sound Foundation " besucht , wo überdimensionale Videoschirme harmlose VW-Bullis präsentieren , als wären es Models am Strand von Miami Beach , dazu eine Marlboro-Mann-Stimme von einer " starken Idee mit starken Partnern " schwärmt , fragt man sich unwillkürlich , wer hier eigentlich wen fickt . 
Dann wischt man sich die Augen , und auf dem Podium stehen doch nur wieder Gorny und die ewig gleichen Kapitäne der Phonoindustrie , die sich gegenseitig die Schuppen vom Revers klopfen für den gelungenen Coup , Imagewerbung für VW als rockfördernden Dienst am jungen Menschen zu deklarieren . 
Der junge Mensch , vertreten durch die Osnabrücker Band Doc . 
Vox , legt ein flottes Akustikset hin und streckt sich artig nach der Decke . 
Böser Traum in der Nacht : Das alte und das neue Pop- Deutschland kommen als Band- Allegorie einhergeritten . 
Das alte hört auf den Namen " Walter Spahrbier & The Polenpakete " und ist im Grunde seines Herzens ein harmloser Troll . 
Gerade als das neue sich umdreht , um sein wahres Wesen zu zeigen , schweißgebadetes Erwachen . 
Popkomm 97 : Der Schlaf der Vernunft gebiert Ungeheuer . 
Der Wachzustand gelegentlich auch . 
Thomas Groß
Globalisierung der Märkte , Jäger 90 , Taiwan- U-Boote , am deutschen Auto soll die Welt genesen , Subventionen rauf , Benzinpreis runter - bei soviel prallem modernem Wirtschaftsleben schlackern nicht nur manch altbackenem Sozialdemokraten die Ohren . 
m " Moderne Wirtschaftspolitik " - ein bislang blasses Schlagwort hat in den letzten Wochen und Monaten in der Hand des stämmigen Machtmenschen Gerhard Schröder die Aura einer Geheimwaffe gewonnen . 
Keiner kennt sie , alle wollen sie haben , doch nur Schröder kennt den Code zur Waffenkammer . 
Immerhin läßt er uns , vorausgesetzt genügend Medien horchen auf , ab und an einige Blicke auf sein kostbares Geheimnis werfen : Subventionieren von Rüstung , Flugzeugbau , Stahlerzeugung und Werften ist modern - und natürlich sind es auch Autos , vorausgesetzt , sie stammen aus deutschnationaler Produktion . 
Modern ist es auch , Parteifreunden , welche die Mineralölsteuer erhöhen wollen und so abartige Dinge wie ein Tempolimit im Sinn haben , übers Maul zu fahren . 
Was stört es da , daß Ford-Vorstand Rainer Nistl einen Anstieg der Mineralölsteuer empfiehlt , weil nur so " positiver Druck " auf die Industrie ausgeübt werden könne . 
Der autoritäre Ingenieur Piech und sein Epigone Schröder wissen es besser . 
Keine Frage : Gerhard Schröder ist seinem großen Vorbild Franz Josef Strauß inzwischen sehr nahe gekommen . 
Zwei bullige Aufsteiger und Techniknarren , die Wirtschaft immer dann prima finden , wenn es raucht , kracht und wummst - das Kind im Manne läßt grüßen . 
Den Emporkömmling von der Leine wärmt auch , wenn die Vorstandschefs und Großbankiers ihm feucht die Hand schütteln , ihm wohlwollend Nachhilfestunden in Weltökonomie verpassen . 
Mit moderner Ökonomie hat das freilich nichts zu tun . 
Die Avantgarde der modernen deutschen Industrie sitzt nicht in den gepanzerten Limousinen von Daimler und am Kopf der Vorstandstische , es ist die zweite und dritte Managerebene , es sind junge und kleine Unternehmen . 
Die aber setzen auf regionale Netzwerke der Produktion , Ökosteuer , innovative Produkte und die Renaturierung der Elbe ( Otto-Versand ) . 
Schröders biederer Staatssubventionsmus in Altindustrien ist Wirtschaftspolitik aus dem Neandertal . 
Sein Rezept , die SPD zur " modernsten Wirtschaftspartei in Deutschland " zu veredeln , indem er mit Bossen plauscht , Sozialstaatsreliquien wegputzt und mit dem Subventionsklingelbeutel wedelt , findet nur deshalb soviel Aufmerksamkeit , weil die SPD in einer tiefen Sinn- und Orientierungskrise steckt . 
Der alte SPD- Katechismus ist futsch : Staat ist prima , Industriearbeit das Allerhöchste , ein bißchen Umverteilung kann nicht schaden - diese goldenen Regeln der 60er Jahre haben heute keine Gültigkeit mehr . 
Schröder kann sich so leicht profilieren , indem er den Finger recht präzise in manche Wunde legt : Natürlich globalisieren die Märkte sich . 
Natürlich muß Politik heute mit der Wirtschaft reden , statt bloß Gesetze zu erlassen und an Parteitagsbeschlüssen zu bosseln . 
Allerdings gilt auch : Das Ozonloch vergrößert sich , die Armutswanderung nimmt zu - die Ausplünderung des Planeten muß , so meint übereinstimmend die Wissenschaft , noch innerhalb der nächsten 10 bis 20 Jahre gestoppt werden , sonst sind irreparable Schäden nicht mehr zu verhindern . 
Schröder spöttelt abschätzig über diese Leute , " für die es ständig fünf vor 12 ist " . 
Offenbar hat Schröder nicht die geringste Vorstellung davon , wie radikal und grundlegend in den nächsten Jahren " moderne " Wirtschaftspolitik betrieben werden muß - selbst das bieder-brave SPD-Parteiprogramm ist ihm hier Lichtjahre voraus . 
Moderne Wirtschaftspolitik , das heißt Ökosteuer einführen , das Steuersystem umbauen , den Sozialstaat reformieren , öffentlichen Dienst revolutionieren , Arbeitswelt flexibilisieren und humanisieren . 
Und natürlich Produktinnovation noch und noch : Warum baut Airbus kein Flugzeug mit Wasserstoffturbine ? 
Warum hat Daimler die Solarzellentechnologie aufgegeben ? 
Warum beherrscht Shimano den Fahrradtechnologieweltmarkt ? 
Warum baut Frankreich den überlegenen Hochgeschwindigkeitszug ? 
Konzerne wie VW , Daimler und Siemens zählen zu den größten Gefahren für den Standort Deutschland , weil sie Innovationen verhindern . 
Moderner Schröder ? 
Nein , Steinzeitpolitik , welche Deutschlands Wirtschaft und unserem Planeten gleichermaßen schadet .
Keine Atempause für Bremens gebeutelte Lehrerschaft : Kaum hat sich der Schlachtenrauch um den Schulvergleichstest USUS verzogen , da macht Bringfriede Kahrs das nächste schulpolitische Faß auf . 
LehrerInnen gehören in erster Linie in die Klassenräume , so die Botschaft der SPD-Bildungssenatorin . 
Sie sollen nicht so viel Zeit wie bisher vor kleinen Fördergruppen , in Projekten oder schulischen Strategie-Konferenzen verbringen , sondern den Lehrplan pauken . 
Nur so ließe sich der Unterrichtsausfall eindämmen . 
Das ist für sozialdemokratische Bildungspolitik eine Kehrtwende : Weg von dem Ideal der Differenzierung , die einem jeden in der gemeinsamen Gruppe die notwendige Förderung zusicherte , weg von den bislang so hochgehaltenen zusätzlichen Angeboten für SchülerInnen zugunsten der soliden Vermittlung der Stundentafel . 
Jahrelang hatten sozialdemokratisch geführte Bremer Bildungsressorts an einem ausgefeilten Regelwerk gearbeitet : Wer bekommt wofür wieviele Stunden zugewiesen , welche Leistungen werden im Verhältnis zu anderen wie bewertet ? 
Alles von gestern . 
So manche sinnvolle Ergänzung zum schulischen Normalbetrieb dürfte bei der Hinwendung zur Pflicht auf der Strecke bleiben . 
In den Schulen und mit den Schulen sind darüber erbitterte Konflikte zu erwarten . 
Mit ihrer öffentlichen Selbstkritik hat die Senatorin den kommenden Angriffen die Spitze genommen . 
Joachim Fahrun
Das Regime Saddam Husseins gehört zu jenen , die in grausamster Art und Weise gegen Demokratie und Menschenrechte verstoßen . 
Niemand kann die Bilder der kurdischen Giftgasopfer in Halabjah , die Massenflucht der Kurden nach dem zweiten Golfkrieg und die Folterkeller Saddams vergessen . 
Solange die Baath-Partei die Zügel in der Hand hält , wird das Foltern und Morden anhalten . 
Jeder kennt seit Jahren die Aufrüstungspolitik Saddams , die die militärische Basis für die Hegemonialpolitik des Irak bilden sollte . 
Alle wissen , daß Saddam nicht zu trauen ist und er immer neue Wege suchen wird , um seine Macht zu sichern . 
Aber reicht dies aus , um den militärischen Aktionismus der USA und Großbritanniens gegen Irak als Normalzustand zu akzeptieren ? 
Warum wird das einseitige , völkerrechtswidrige Handeln von Staaten widerspruchslos hingenommen ? 
Warum wird damit in Kauf genommen , daß die UNO weiter geschwächt und der Aufbau einer globalen kollektiven Sicherheit unmöglich gemacht wird ? 
Zeigt nicht das Scheitern der USA als Weltpolizist im Irak , daß nur die Gemeinsamkeit der internationalen Staatengemeinschaft eine Antwort auf derartige Regimes geben kann ? 
Ist der rotgrüne Schwur auf die Kontinuität der Außenpolitik eine Rechtfertigung dafür , politische Spielräume während des Aufbaus einer europäischen Außen- und Sicherheitspolitik nicht zu nutzen ? 
Sie nicht zu nutzen , wäre ein fataler Fehler . 
Wir können uns nicht einfach wegducken . 
Wenn es um Krieg und Frieden geht , ist eine klare Positionierung notwendig : Nicht nur , weil Ramstein als US- Basis genutzt wird , sondern vor allem , weil der politische Scherbenhaufen , der Folge dieses militärischen Abenteuers ist , uns alle angeht . 
Der politische Grundkonsens , das Gewaltmonopol der UNO zu wahren , wird zerbrochen . 
Hier kommt die Debatte über die neue Nato-Strategie ins Spiel : Wird sich die Nato zu ihrem 50jährigen Jubiläum für die Selbstmandatierung von Militäreinsätzen oder für die Bindung an ein Mandat der UNO entscheiden ? 
An dieser Frage entscheidet sich , ob eine Zivilisierung der Staatenbeziehungen möglich bleibt oder ob die Politik wieder stärker von den nationalen Interessen des jeweils Stärkeren bestimmt wird . 
Trotz der schwierigen Startbedingungen von Rot-Grün wäre es erforderlich gewesen , daß die Bundesregierung sich zumindest ähnlich kritisch wie die französische Regierung verhalten hätte . 
Eine klare Positionierung zu den amerikanisch-britischen Luftschlägen ist ebenso unerläßlich wie ein Neuansatz in der Nahostpolitik . 
Es gibt keine einfachen Rezepte - aber es stünde unserer Regierung gut an , den politischen Scherbenhaufen nun mit aufzusammeln . 
Dazu gehört es auch , die Nato-Partner USA und Großbritannien zu kritisieren . 
Für eine Wertegemeinschaft sollte Kritik vollkommen normal sein , allenfalls in einem anachronistischen Militärbündnis gäbe es Gründe , den eigenen Standpunkt zu verschweigen . 
Die Brüskierung Kofi Annans durch die USA , indem sie seinen Rat vom 1512.98 , der Diplomatie noch eine Chance zu geben , ignorierten und " Desert Fox " starteten , wiegt mindestens ebensoschwer wie die Brüskierung des Sicherheitsrats insgesamt . 
Und - der tatsächliche Erfolg der Unscom , das Potential von Massenvernichtungswaffen des Irak weitestgehend aufgedeckt und vernichtet zu haben , wird nicht dadurch aus der Welt geschafft , daß die USA ihn schlichtweg leugnen . 
Die USA mußten so argumentieren , um die Luftangriffe zu rechtfertigen . 
Die Folgen sind dramatisch : Erstens , weil die UNO seit den Angriffen keine Möglichkeiten mehr hat , irakische ABC-Waffen zu zerstören . 
Diese Option haben jetzt nur noch die USA - mit neuen Angriffen . 
Zweitens , weil darüber hinaus auch durch den Mißbrauch der Unscom zu Spionagezwecken ein wertvolles internationales Kontrollsystem irreparabel beschädigt wurde . 
Der einzige Weg , wo auch immer in dieser Welt durch international abgesicherte Verifikationen Tötungspotential zumindest zu kontrollieren , dürfte vorerst versperrt sein . 
Die politische Situation im Irak heute gleicht der in Absurdistan : Die Irakpolitik der Amerikaner ist gescheitert . 
Saddam geht gestärkt aus dem " Viertagekrieg " hervor und verschärft die Repressionen gegen die immer schwächer werdende demokratische Opposition im eigenen Land . 
Die Sanktionen haben nicht Saddam geschwächt , sondern das Volk . 
Wir haben nicht das Recht , Zigtausende von Kindern verhungern zu lassen , während der Unterdrücker wohlgenährt die Leiden seines Volkes mitansieht und es auch noch schafft , die Verantwortung dafür weit von sich zu weisen . 
Und auch die Sicherheit des kurdischen Volkes im Norden Iraks ist nicht durch die Aufrechterhaltung der Sanktionen gegen Irak zu gewährleisten , sondern eher durch die internationale Unterstützung bei der Vorbereitung der geplanten Wahlen für diesen Sommer . 
Über den Schutzzonen finden heute wieder Luftkämpfe statt . 
Sinnvoller wäre es , die Schutzzonen endlich durch ein völkerrechtliches Mandat abzusichern , um die Menschen zukünftig nicht nur vor Angriffen der irakischen Luftwaffe zu schützen , sondern auch vor den bislang tolerierten völkerrechtswidrigen Angriffen des türkischen Militärs . 
Die Bundesregierung sollte die Nato-Partner USA und Großbritannien auffordern , die militärischen Zwangsmaßnahmen zu beenden . 
Es wurden keine überzeugenden politischen Ziele für den " Viertagekrieg " benannt , dies ist auch für weitere Angriffe nicht zu erwarten . 
Die internationale Staatengemeinschaft muß aus den Fehlern der Vergangenheit lernen : Wer auf eine UN-Mandatierung verzichtet und androht , Politik durch Bomben zu ersetzen , bringt sich selbst in die Eskalationsfalle . 
Um das Gesicht zu wahren , bleibt dann nur noch zuzuschlagen . 
Damit schwächen die USA nicht nur die UNO , sondern sich selbst . 
Dies kann in niemandes Interesse liegen , auch nicht in unserem . 
Insofern ist eine vernünftige Kritik am anglo-amerikanischen Vorgehen kurzfristig unbequem , aber langfristig hilfreich . 
Mit Antiamerikanismus hat das nichts zu tun . 
Um die Herstellung von Massenvernichtungswaffen im Irak zu verhindern , muß überprüft werden , ob eine Langzeitverifikationsmission der UNO akzeptiert wird , wenn gleichzeitig die Sanktionen aufgehoben werden . 
Und es geht um ein Abrüstungskonzept für die gesamte Region . 
Wer diesen mühsamen Weg ablehnt , muß begründen , ob er das , was im Sudan und im Irak geschah , künftig für ein Patentrezept hält . 
Angelika Beer
Auch nach den Nationalwahlen wird es in der Türkei zu keiner stabilen Regierung kommen , die die Lösung der dringenden Probleme des Landes anpeilt . 
Vielmehr wird eine Koalition zusammengezimmert werden , deren Existenzrecht ausschließlich in dem Schreckgespenst der islamistischen " Wohlfahrtspartei " begründet ist . 
Unter Verweis auf extremistische Islamisten wird die harte Linie in der Kurdenpolitik fortgesetzt werden . 
Ein scharfes Austeritätsprogramm , die Privatisierung der staatlichen Betriebe und eine höhere Arbeitslosenquote nach der Zollunion mit der EU stehen an . 
Die Ärmeren werden ärmer werden - die Praxis der neuen Regierungskoalition wird den Zuspruch der Islamisten stärken . 
Der Wahrheit zuliebe muß hinzugefügt werden , daß die bürgerlichen Parteien , die immer , wenn es in ihren Kram paßt , Erbakan als Bedrohung ausmalten , in den vergangenen Jahren den Islamisten wichtige Konzessionen gemacht haben . 
Ihre politische Kontrolle vorausgesetzt , haben sie nicht gegen die Islamisierung der Gesellschaft Stellung bezogen , sondern haben sie im Gegenteil gefördert . 
Erbakan , der Chef der " Wohlfahrtspartei " , hat gut lachen . 
Die Mitte zersetzt sich , seine Partei erstarkt . 
Keine schlechten Chancen , um bei den nächsten Wahlen eine Alleinregierung zu stellen . 
Das Schlimmste , was Erbakan passieren kann , ist eine Mitverantwortung an der Regierung . 
So hofft er , daß die große Koalition ihm den Weg für einen endgültigen Sieg ebnet . 
Ohne Frieden mit den Kurden , ohne Frieden mit den Aleviten , ohne Frieden mit den Arbeitern wird es keine Stabilität geben , sondern nur Zündstoff , der letztendlich Erbakans islamischer Männerpartei nutzt . 
Doch statt die Steuern in sozialen Programmen zur Abfederung der Wirtschaftskrise einzusetzen , verpulvern die bürgerlichen Parteien lieber neun Milliarden US- Dollar , um Panzer und Flugzeuge für Kurdistan zu kaufen . 
Der Nichteinzug der kurdischen " Demokratischen Volkspartei " ( Hadep ) ins Parlament - sie scheiterte an der 10-Prozent-Hürde - hat verheerende Folgen . 
Im Parlament werden kurdische Interessen nicht vertreten . 
Guerillachef Öcalan will die nicht gewählten Hadep-Kandidaten in seinem Exilparlament sehen . 
Ein türkisch-kurdischer Dialog im Rahmen des Parlaments in Ankara ist mit diesem Wahlergebnis ausgeschlossen . 
So bleiben in dem Konflikt nur das türkische Militär und die kurdische PKK ( Arbeiterpartei Kurdistans ) . 
Die schießen bekanntlich aufeinander . 
Ömer Erzeren
Mit der Generalmobilmachung in den serbisch besetzten und ethnisch gesäuberten Gebieten Bosniens wird noch einmal deutlich , worum es den Führern dieser Kriegspartei allen anderslautenden Statements zum Trotz wirklich geht . 
Die serbischen Nationalisten wollen den Staat Bosnien-Herzegowina zerstören und die muslimische Bevölkerung vertreiben oder gar töten . 
Daß die politisch heruntergekommene führende Riege in Zagreb dasselbe Ziel verfolgt , zeigen nicht nur die seit Weihnachten zu beobachtenden Truppenbewegungen der Armee Kroatiens , die seither versucht , Verstärkungen in die zentralbosnischen Kriegsgebiete zu bringen . 
Mit dem vorgestern unterzeichneten Waffenstillstandsabkommen zwischen Kroatien und der serbisch besetzten ( kroatischen ) Krajina wird die Zusammenarbeit der beiden ehemaligen Gegner unterstrichen . 
Es braucht keine große Phantasie , um sich vorzustellen , in welch verzweifelter Lage sich die bosnische Armee befindet , die keineswegs von " Mudschaheddin " geleitet wird , wie dies der Spiegel ausgerechnet diese Woche glauben machen möchte . 
Obwohl es der bosnischen Armee in den vergangenen Monaten gelungen ist , sich vor allem von unteren Rängen der serbischen Militärs Waffen zu beschaffen - was jetzt von der serbisch-bosnischen Militärführung ausdrücklich untersagt wurde - , und sie sogar einige regionale militärische Erfolge erzielen konnte , ist sie gegenüber einer konzertierten Aktion der beiden Kriegsgegner waffentechnisch weit unterlegen . 
Ins Feld geführt wird lediglich der unabdingbare Widerstandswille , der aus dem Wissen entspringt , daß es sich jetzt um einen entscheidenden Kampf um Leben und Tod handelt . 
Und dieser Wille scheint noch ungebrochen , obwohl beide Kriegsgegner in den letzten Wochen nichts unterließen , um durch die Behinderung der Hilfstransporte den Hunger der Bevölkerung in Restbosnien als Waffe zu benutzen . 
Dem traurigen Roman des Verhaltens der " internationalen Gemeinschaft " wird gerade jetzt wieder ein neues Kapitel zugefügt . 
Die französischen Rufe nach der Bombardierung serbischer Stellungen um Sarajevo und Tuzla erscheinen im Lichte der bisherigen französischen Politik nur als ein Ablenkungsmanöver von der Forderung der bosnischen Regierung , endlich das widerrechtliche Waffenembargo aufzuheben . 
Um es noch einmal zu sagen : Nach der UNO- Charta hat jeder diplomatisch anerkannte Staat das Recht auf Selbstverteidigung gegenüber einer Aggression . 
Allein die bosnische Armee ist noch in der Lage , die Fortführung des Genozids an der bosnisch- muslimanischen Bevölkerung zu verhindern . 
Eine vage Hoffnung , dies zu verstehen , richtet sich allein an die Adresse der Vereinigten Staaten von Amerika . 
Erich Rathfelder
Energie Cottbus darf weder den DFB- Pokal gewinnen noch aufsteigen , Hansa Lichtenhagen muß raus aus der Bundesliga , und Borussia Dortmund und Schalke 04 sollten unbedingt ihre Europacup- Endspiele verlieren . 
Folgt man der gebetsmühlenartig verbreiteten Logik von Sportjournalisten und anderen Figuren aus dem Betrieb , wäre in den " Regionen " , in denen diese Vereine ansässig sind , dann endlich mal was los : In Brandenburg besetzten verzweifelte Werktätige alle Betriebe , in Mecklenburg-Vorpommern stürmten die Arbeitslosen Rathäuser , und die RAF ( Ruhrpott Armee Fraktion ) würde Helmut Kohl entführen . 
Wann immer in den letzten Wochen von besagten Clubs die Rede war : Der Begriff " Region " , gern auch verbunden mit den Adjektiven " geschunden " oder " gebeutelt " , fiel beinahe so oft wie " Tor " . 
" Unheimlich wichtig für die Region " seien ihre Erfolge , obwohl zum Beispiel die von Energie Cottbus die Zukunftsperspektive eines örtlichen Arbeitslosen genauso stark beeinflussen wie die Windverhältnisse in Ostfriesland . 
Das Gerede von der Region - wenn es um Clubs aus der Ex-DDR geht , wird sogar zuweilen ein Bezug zwischen deren Leistungen und der " Befindlichkeit " aller Ostdeutschen hergestellt - ist noch nicht lange en vogue . 
Am massivsten war es bisher zu hören , als der 1. FC Kaiserslautern abstieg , wodurch der Lebensstandard in der Pfalz bekanntlich auf Dritte-Welt-Niveau sank . 
Je deutlicher wird , daß Fußball ein kulturindustrielles Produkt ist , desto offensiver wird mit folkloristischem Firlefanz dafür geworben . 
Jeder Existenzminimumler sollte sich dadurch beleidigt fühlen , daß man ihm einzureden versucht , es gehe ihm besser , wenn es irgendeinem Fußballverein gut geht . 
Sollten die Regions-Fanatiker weiter wüten , bleibt uns nichts anderes übrig , als mit Teams zu sympathisieren , die garantiert keine Phantasien über Bezüge zu irgendeiner Region stimulieren . 
Ich fordere hiermit schon einmal vorsorglich den sofortigen Wiederaufstieg des KFC Uerdingen ! 
Rene Martens
Das seltsame Land DDR hat eine entsprechende Regierung . 
Sie wurde vom Volke gewählt , um sie nur möglichst kurz ( er - ) tragen zu müssen . 
Das wissen natürlich auch die neuen Minister . 
Normalerweise geht jede Regierung ans Werk , um ihre Macht und Position zu festigen , es nicht nur bei einer Legislaturperiode belassen zu müssen . 
Nicht so die unsrige . 
Sie hat hart zu arbeiten , um bei erfolgreichem Tun möglichst schnell wieder verschwinden zu dürfen . 
Sie wurde gewählt ( allgemein-frei-geheim und so weiter ) , und hat nun keine Wahl - oder ? 
Ich bin mir da nicht so sicher . 
Es gibt ein Beharrungsvermögen der Mächtigen , das Vernunftsgründen , Versprechungen und ursprünglichen Wahlaussagen im Wege steht . 
Wir können ja ein Lied davon singen . 
Sicher , die Vorzeichen haben sich gründlich geändert , aber vom unbedeutenden Dachdecker zum Staats- und Parteichef kann man anscheinend ebenso leicht geraten wie vom unbekannten Pfarrer zum Minister . 
Die Umstände müssen dafür nur günstig , also chaotisch sein . 
Einmal im weichen Ministersessel Platz genommen , kommt man nur schwer aus eigenem Antrieb wieder daraus hervor . 
Nicht nur das Gesäß paßt sich den neuen ( Sitz- ) Gelegenheiten an , auch weniger beanspruchte Körperpartien ( Rückgrat ) und Organe ( Gehirn ) geraten in Versuchung . 
In der DDR , wo fast jeder Job zukünftig infrage gestellt wird , sind auch die neuen Regierenden in unsichere Verhältnisse gesetzt . 
Warum sollte gerade bei ihnen der Überlebenstrieb versagen ? 
Werden nicht auch sie die Lehnen ihrer Sitze umklammern , ständig gute Gründe findend , noch im Amt zu bleiben ? 
Ungelöste Probleme werden sich immer finden , die ein weiter - weiter-weiter rechtfertigen . 
Man muß kein Freund der schnellen Einheit sein , um solche Befürchtungen zu hegen . 
Ich kann mir nur schlecht vorstellen , daß Herr Ebeling fleißig darauf hin arbeitet , endlich wieder seinen Schäfchen in Leipzig vorzustehen . 
Gleiches scheint mir auch für die Brüder Meckel und Eppelmann fraglich . 
Wer einmal im Dauerscheinwerferlicht geblendet wurde , kann der noch Gefallen an romantischer Kerzenbeleuchtung finden ? 
Und unsere Juristen ? 
Werden sie vielleicht nachträglich die Schilder ihrer Kanzleien werbewirksam gestalten wollen wie " Hier bedient Sie der ehemalige Minister ( Parteivorsitzende , Bürgerrechtler ) X-Y-ungelöst " ? 
Wer einmal die Droge Politik tief in seine aufgeblähten Nüstern gesogen hat , dürfte abhängig geworden sein , und Entziehungskuren haben da erfahrungsgemäß wenig Erfolg . 
Wir werden wohl kaum die neuen Namen fürs schnelle Vergessen auswendig lernen . 
Unsere Regierungsexponenten werden wohl ebensowenig schnell von der deutschen Politbühne verschwinden , um ins gutbürgerliche Leben zurückzukehren , wie es die ehrgeizigen Oppositionslehrlinge vorm Meisterbrief aufgeben werden . 
Richten wir uns vorsichtshalber auf eine längere Anwesenheit der Damen und Herren in unserer guten Stube ein . 
Notfalls kann man ja noch abschalten . 
Uwe Meyer
Hiobsbotschaften aus Berlin : Die taz-Zentrale meldet erhebliche Defizite . 
Die Einnahmen sind gesunken , die Kosten nicht . 
Aus der Halbjahresprognose der taz-Bremen-GmbH haben wir gerade entnommen , daß aller Voraussicht nach das Jahr 1992 mit einem ordentlichen Ergebnis abschließen wird . 
Gewinne haben wir nie versprochen , aber eine nach dem Maß unserer Kräfte gute , freie , andere Tageszeitung und keine außerplanmäßigen roten Zahlen . 
In bessere Ausstattung und eine bessere Zeitungsarbeit wollen wir nur das Geld investieren , das wir dafür zur Verfügung haben - aus Abonnements , aus Anzeigenumsätzen und aus Gesellschafterkapital . 
Die Botschaften aus Berlin passen zu unserem bescheidenen Konsolidierungskurs wie ein Tritt zum Schienenbein . 
Allerdings hat die taz in Bremen auch nicht einen derart turbulenten Zeitungsmarkt zu verkraften wie Berlin . 
Fünf Zeitungspleiten im vergangenen Jahr in Berlin meldet ein Presse-Fachblatt , sinkende Auflage auch bei der taz . 
In den neuen Bundesländern haben alle West-Blätter Probleme , Süddeutschland war immer schon Diaspora für die taz . 
Die Botschaft aus Berlin ist einfach zu übersetzen : Der Aufwand einer unabhängigen , überregionalen Tageszeitung ist auch unter taz-Bedingungen nur zu finanzieren bei einer höheren Verkaufs-Zahl . 
In Norddeutschland wird die taz mit zwei Lokalteilen verkauft , in Hamburg und in Bremen . 
Bisher waren wir stolz darauf , daß " wir Norddeutschen " mit ca. 1 / 3 der Auflage zur taz beitragen . 
Keine Rede von Krise der Abo-Zahlen , sondern eine stabile Auflage im Bereich der beiden Lokalzeitungen zeigt die taz-interne Statistik . 
Immerhin . 
Das ist viel zu wenig , sagen unsere Berliner KollegInnen . 
Warum aber kann Bremen nicht mit 20.000 Exemplaren zur taz- Auflage beitragen , Hamburg mit 40.000 ? 
Sie haben recht . 
Das ist zwar Zukunftsmusik , nicht in drei Monaten zu erreichen , aber es ist ein Maßstab . 
Die taz setzt zu ihrer finanziellen Konsolidierung in ihrem derzeitigen Auflagen-Loch vor allem auf die Norddeutschen . 
Insbesondere in Hamburg und Bremen hat die taz als Lokalzeitung eine hohe Bedeutung . 
Keine taz mehr ? 
Keine taz-Bremen mehr ? 
Unvorstellbar . 
Finden wir . 
Finden Sie auch ? 
Dann bitte engagieren Sie sich im Sinne der auf Seite 2 / 3 beschriebenen Kampagne . 
Wat mut , dat mut . 
Unsere Parole ist : 
Bremen rettet die Bundes-taz 
taz-Bremen
Die Aufgeregtheit , mit der die Bundesregierung und die hessische Landesregierung auf den jüngsten Proliferations-Verd Argentinien , Brasilien und Südafrika sind dafür die bekanntesten Beispiele . 
Auch der Ankauf von Bauteilen für eine pakistanische Anreicherungsanlage ist lange bekannt . 
Nur : Bisher wurden selbst die offenkundigsten Fälle dementiert . 
Daß sich waffenfähiges Material abzweigen läßt , haben die zurückliegenden Skandale bei NUKEM , ALKEM und RBU ebenfalls bereits zur Genüge unter Beweis gestellt . 
Jedoch hinderten diese unerhörten Unregelmäßigkeiten Bundes- wie Landesregierung bisher nicht daran , den Hanauer Firmen immer wieder Persilscheine auszustellen und in der Öffentlichkeit das Märchen von den lückenlosen Spaltstoffkontrollen aufrechtzuerhalten . 
Wenn sich nun dieselben staatlichen Instanzen und Politiker in der Pose des Saubermanns gefallen und voller Empörung auf die aktuellen , bislang nicht bewiesenen Verdächtigungen reagieren , drängt sich die Frage auf : Warum ? 
Es bieten sich verschiedene Erklärungen an , die naturgemäß zum jetzigen Zeitpunkt spekulativ bleiben müssen . 
Möglich wäre , daß es in der Tat schwerwiegend belastendes Material in bezug auf die deutschen Firmen und die Bundesrepublik gibt , das aber nichts mit der Connection Mol-Pakistan oder Libyen zu tun haben muß . 
Wenn sich aber die in der Öffentlichkeit hinsichtlich Mol hochgepuschten Verdächtigungen als gegenstandslos erweisen , stände die BRD als bester Hüter des Atomwaffensperrvertrags da , die jedem auch noch so vagen Hinweis akribisch nachgeht . 
Auffällig ist zum zweiten , daß sehr schnell die Diskussion in die Richtung gelenkt wurde , die Atomfirmen unter stärkeren staatlichen Einfluß zu stellen . 
Da muß der Verdacht aufkommen , daß die gegenwärtige öffentliche Erregung über die Zustände in den Atomfirmen ein willkommener Anlaß ist , weiterreichende staatliche Pläne zu verwirklichen . 
Das Ausmaß , in dem die bisher bekannten Illegalitäten der Atomwirtschaft staatlich gedeckt und protegiert wurden , sollte Grund genug sein , diese Diskussion mit äußerstem Mißtrauen zu verfolgen . 
Die perfekte staatliche Kontrolle ist das " Modell Windscale 1957 " . 
Zum dritten ist durch das Starren auf Belgien , Pakistan oder andere Länder der Welt bisher das politisch brisanteste Thema aus der Debatte ausgeblendet : die eigenen Atomwaffen-Optionen der Bundesrepublik . 
Zu fragen wäre also nicht nur : Was geschieht in Mol ? 
sondern : Was befindet sich eigentlich in dem staatlichen Plutoniumbunker bei ALKEM ? 
Wieviel Plutonium und für welchen Zweck liegt dort überhaupt ? 
Es ist nicht auszuschließen , daß die Öffentlichkeit mit der Debatte der vergangenen vier Tage bewußt auf eine falsche Fährte gelockt wurde . 
Für alle , die jetzt intensive Recherchen aufgenommen haben , sollten die möglichen Dementis der nächsten Tage heißen : am Ball bleiben ! 
Charlotte Wiedemann
Daß es in den besten Beziehungen zu gefährlichen emotionalen Schieflagen kommen kann , weiß man aus eigener Erfahrung . 
Die Anlässe dafür sind meist schrecklich lächerlich und haarsträubend . 
Weswegen es nicht erstaunt , daß es im Hause Brezel Göring / Francoise Cactus ein wenig krachte , weil man sich nicht auf einen Titel für das neue " Stereo Total " - Album einigen konnte . 
Zur Diskussion standen " Mutant-Disco " , " Party-Antikonformist " , " Delirium in Hifi " ( Vorschläge von Brezel ) und eben " Juke-Box Alarm " ( Francoise ) . 
Jeder für sich schon knuffig genug , mit schimmerndem Pop-Glanz . 
Kein Anlaß für Zwist . 
Weil Francoise aber " mit leuchtenden Augen " immer wieder " Juke-Box Alarm " summte , gab der Galan Brezel zwecks Hausfrieden großzügig nach . 
Danach entspannte man sich erst mal mit einer Tour durch Japan , wo das Album als erstes veröffentlicht wurde . 
Der Erfolg war umwerfend , denn ein gestandener Mann wie Brezel ließ die Herzen gerade der jüngsten Japanerinnen schmelzen und höher schlagen und noch vieles mehr ( nachzulesen im bald in dieser Zeitung erscheinenden Tour-Tagebuch ) . 
Aber auch mit " Juke-Box Alarm " kann man 's in der Kiste rappeln lassen . 
Schon beim ersten Song " Holiday Inn " möchte man am liebsten Eierlaufen und Sackhüpfen spielen oder auf der Tanzfläche loshoppeln : Erst setzt ein verquerer Synthiebeat ein , dann kommen Pianogeklingel und ein dumpfes Schlagzeug , und schließlich flötet Francoise , wie sie jemandem im Holiday Inn etwas zeigen möchte . 
Was auf englisch " it " heißt , auf deutsch " es " . 
" A little bit strange but really funny " heißt ein Leitsatz aus diesem Song , der fürs ganze Album gilt . 
Natürlich geht es wieder um Sex ( sehr viel ) , um Liebe ( auch viel ) und um das Innenleben von Katzen und Kätzchen ( zweimal ) ; öfters ist auch Sinnfreiheit das Gebot ; natürlich kommt wieder eine große Anzahl von schrottigen Synthezisern zum Einsatz . 
Und natürlich erinnern einen die vielen Details und Melodien an Songs , die man irgendwo schon mal gehört hat . 
Bei Donna Summer , Alan Vega oder irgendwelchen französischen Chansonsängern : beispielsweise Stella , die als Schülerin 1966 mit " Si vous connaissez quelque chose de pire qu'un vampire , parlez m'en toujours , ca pourra peut-etre me faire sourire " einen einzigen Teenie- Twist-Hit hatte , den Stereo Total hier als " Film D'Horreur " wieder ausgraben . 
Nicht schwieriges drittes Album , sondern Hitmaschine Stereo Total , die hier zu Höchstform aufläuft und ihren Himmel voller melodiöser Geigen hängt . 
Nicht mehr so sehr das ( immer auch etwas bemühte ) " Kaputtmachen " steht hier im Vordergrund , sondern flockiger Teenage-Appeal , der aus vielen Stücken Gassenhauer und Hits macht . 
Einen Guildo Horn müßten Stereo Total damit total an die Wand spielen . 
Wonach ihnen gar nicht der Sinn steht , obwohl sie ja selbst gegen eine Grand-Prix-Teilnahme nichts einzuwenden hätten . 
Wenn's dafür auch nächstes Jahr nicht reichen sollte , werden zumindest Beckmanns "Ran"- Leute bald auf einen Song wie " Super Cool " kommen . 
Dann hätten sie neben ihren " Megaspielen " und " supergroßen Analysen " mit Zeilen wie " Whap doo wap doo wap super cool " auch wieder etwas zu beißen - und einen Superduperhit dazu . 
Und selbst wenn Stereo Total mittlerweile wirklich fast zu gute , alte Bekannte sind und überall auftreten , wo es krumm und komisch zugeht , mit Beatles-Coverversionen , lupenreinem French-Punk oder Schreieinlagen bei Golden-Showers- Gigs : Berlins Most Wanted sind sie allemal . 
Denn auch Stereo Total wissen : Ferien für immer ist nicht . 
Gerrit Bartels 
Stereo Total : " Juke-Box Alarm " ( Bungalow / Efa ) 
Konzert am 24.4. im Kesselhaus mit Stereo Total , den Pop Tarts und dem Jeans Team
Boris Jelzin hat einen komfortablen Sieg errungen . 
Und zum ersten Mal in der tausendjährigen Geschichte des Landes sitzt ein Staatsoberhaupt im Kreml , das aus wirklich freien Wahlen hervorgegangen ist . 
Die Radikalen , ob Nationalisten oder " Stalinisten " , haben eine Abfuhr erhalten . 
Rußland hat einen gewaltigen Schritt nach vorn gemacht . 
Nicht zuletzt belegt gerade das Verhalten des Verlierers , der Kommunisten , diesen Fortschritt . 
Sie sind enttäuscht , beinah sprachlos , aber sie halten sich an die Spielregeln , die Verfassung wird respektiert . 
Für Rußland , das mit dem Recht immer haderte , beginnt nun tatsächlich der Weg in die Rechtsstaatlichkeit . 
Mit der Stimme für Boris Jelzin , dem Symbol des anderen Rußlands , haben sich die Bürger trotz vieler Schwierigkeiten für das demokratische Modell und gegen die jahrhundertelange Isolation des Riesenreiches entschieden . 
Die Epoche des Feudalismus geht ihrem Ende entgegen . 
Die Bürger wissen ihre Freiheit und Unabhängigkeit zu schätzen . 
Trotz aller Unberechenbarkeit des Zaren Boris hat er sich doch als eine Art aufgeklärter Monarch erwiesen , der seinem Volk die Vorzüge der offenen Gesellschaft vor Augen führte und ihm die Wahl ließ . 
Die Macht will er nicht aus den Händen geben , aber sie soll demokratisch legitimiert sein . 
Seine Mission hat er damit erfüllt . 
Wenn es ihm jetzt gelingt , einen neuen Reformschub zu initiieren - wenngleich im Moment nicht allzuviel dafür spricht - , führt er zu Ende , was Peter der Große vor 300 Jahren anvisierte , ohne zu ahnen , von wie vielen Rückschlägen das Vorhaben begleitet sein wird . 
Noch sind die Rudimente des Feudalismus jedoch nicht beseitigt . 
Gerade weite Teile der Landbevölkerung votierten für die Vergangenheit - eine zeitlose Zeit . 
Das Land blieb bisher außen vor , die Neuzeit hat die ländliche Provinz noch nicht erreicht . 
Rußland ist eben ein riesiges Land , in dem sich historische Prozesse alles andere als synchron vollziehen und auf zigtausend Quadratkilometern Geschichte nicht einmal meßbar ist . 
Doch den Kreml und ausnahmslos alle Reformer trifft daran die Hauptschuld , das Schicksal des Dorfes war ihnen gleichgültig , wie allen Herrschern vor ihnen . 
Sonst wäre die russische Gesellschaft nicht so gespalten , wie sie es gegenwärtig ist . 
Klaus-Helge Donath
Der Regierende Bürgermeister hat sich für die Reduzierung der Bezirke mehr als einmal stark gemacht . 
Aus 23 mach 12 , und zwar bis zum nächsten Wahltag 1999 , hat der Senat im Sommer beschlossen . 
Doch die Rechnung wurde gemacht ohne einen mächtigen Feind . 
Der CDU-Landesvorsitzende nämlich will nur noch eine Reduzierung der Zahl der Bezirke " um mindestens ein Drittel " . 
Das wären dann doch 15 Bezirke . 
Zeitpunkt : Soll ebenso offenbleiben wie der Zuschnitt . 
Dies soll der CDU- Landesparteitag am 8. November beschließen . 
Die SPD , die sich bei der Bezirksgebietsreform offen dem Widerstand aus den eigenen Reihen stellte und inzwischen ihre Funktionäre auf den Zeitpuntk 1999 einschwor , ist zu Recht verärgert . 
Eine vergeigte Länderfusion , eine unbewältigte Kassensanierung und eine Wirtschaftsentwicklung , die allen anderen Bundesländern hinterherhinkt - die Bilanz des Senats ist das Gegenteil einer Erfolgsstory . 
Stürzt nun auch die Bezirksreform ab , fällt das letzte Argument der Großen Koalition , wieviel segensreiches eine Zweidrittelmehrheit im Parlament bewirken kann . 
Doch für die CDU-Spitze stehen nicht Senatsbeschlüsse , sondern steht die eigene Zukunft auf dem Spiel . 
Nur mit einem scharfen Profil können die Christdemokraten wieder Land gewinnen , hat die Parteispitze begriffen . 
Nicht die SPD , sondern die Christdemokraten wirken gegenwärtig wie die Verlierer der letzten Wahlen . 
Dafür sorgen eine couragierte Kassenwartin Fugmann-Heesing , eine beweglicher gewordene SPD und eine schlappe CDU-Regierungsriege . 
Scharfes Profil aber heißt mehr Streit im Senat , mehr Kampfeslärm und weniger Kompromiß . 
Ein klassischer Konflikt mithin zwischen plakativem Parteiinteresse und kleinteiliger Regierungsarbeit . 
Der Regierende Bürgermeister , der sich gern als oberster Moderator und faktensicherer Kompromisseschmied begreift , steht solcher Strategie im Wege . 
Er wird damit zum zwangsläufigen Feind des CDU- Landesvorsitzenden Eberhard Diepgen . 
Schlechte Zeiten also für den Regierenden Bürgermeister . 
Gerd Nowakowski 
Meldung Seite 22
Die gute Nachricht aus Hamburg : Rot-Grün hat als Schreckgespenst ausgedient , ist normal geworden , stinknormal . 
Die schlechte Nachricht : Rot-Grün ist grau , farblos , konturlos geworden . 
Dahin der Glanz des vermeintlichen Jahrhundertbündnisses , das es dem Rest der Welt mal richtig zeigen wollte . 
Das Hamburger Ergebnis ist mit Blick auf Bonn ausgehandelt worden , deshalb ist es vor allem negativ bestimmt : es darf nicht ungut auffallen - keine Skandale , keine Tagträume , keine wirklichen Einschnitte . 
Was ist bei den Koalitionsverhandlungen herausgekommen ? 
Wenig . 
Das war nicht anders zu erwarten . 
Politik ist heute vorerst Verwaltung von Mangel . 
Es ist gut , daß dem nun auch die Grünen zugestimmt haben . 
Erst große Rosinen im Kopf , dann eklige Kröten im Maul : im Eilverfahren haben Hamburgs Grüne diesen Weg durchmessen . 
Sie haben der Elbvertiefung , der Hafenerweiterung zugestimmt , und auch einem Ausbau des Flughafens werden sie keinen Widerstand mehr entgegensetzen . 
Die Klügeren unter Hamburgs Grünen sehen das nicht als Niederlage , sie haben es erleichtert hinter sich gebracht . 
Nun ist es raus und hinterrücks zum GAL-Konsens geworden : Hafen und Wirtschaft gehen vor . 
Die GAL ist damit ihr Verhinderungsimage losgeworden . 
Freilich zu einem hohen Preis . 
Nicht sie selbst hat sich korrigiert - das hat vielmehr der Koalitionspartner SPD besorgt . 
Er hat die GAL zu ihrem Glück gezwungen . 
Und da ist viel Verlogenheit bei . 
Jeder GAL-Unterhändler kann , verzweiflungsvoll die Hände ringend , vor seine maulige Basis treten und der mitteilen , es sei nun mal " mehr nicht dringewesen " . 
Es wäre ein Zeichen von Souveränität und Lernfähigkeit gewesen , wenn die GAL ihre Ideenwelt selbst entrümpelt hätte ; wenn sie dem nachdenklichen Großstadtpublikum vorgeführt hätte , wie man öffentlich falsche Positionen räumt . 
In Hamburg hat sich wiederholt , was bei Grüns schon immer üblich war : Man modernisiert die Partei hinter dem Rücken der Basis , man überlistet den gemeinen Feld- Wald-und-Wiesen-Grünen und setzt ihm irgendwann ein mager scheinendes Mahl vor , das der dann nicht mehr zurückweisen kann . 
Das ist ein gefährliches Spiel . 
Denn man macht damit die " Basis " zum Objekt , zum Anhängsel . 
Ausgerechnet die Grünen tun viel , um ihre Mitglieder passiv zu halten , zu entpolitisieren , aus der Politik zu vertreiben . 
Bei den Grünen wird Politik zur Sache nur von Fachleuten , nur von Politprofis , nur von Eliten : Die konservativen Theoretiker der Demokratie als Plebiszit für funktionale Eliten hätten ihre Freude daran . 
Der rot-grüne Koalitionsvertrag aus Hamburg ist auch eine Blackbox : er enthält viele Absichtserklärungen . 
Und die SPD hat sich in vielem durchgesetzt . 
Nirgendwo ist zu erkennen , daß sich die Partei - bei der Bürgerschaftswahl um fast fünf Prozent geschrumpft - über dieses Debakel Gedanken gemacht hätte . 
Feuchtfröhlich tritt der Verlierer als Sieger auf , und die GAL läßt sichs gefallen . 
Frech verweigerte die SPD - die in der prosperierenden Nachwendezeit das Geld zum Fenster rausgeworfen hat - der GAL das Finanzressort : die könne mit Geld doch nicht umgehen ! 
Die GAL , vorher zu nachgiebig , mußte sich diese Unverschämtheit gefallen lassen . 
Gescheitert sind die Grünen dort , wo sie ( wie gesagt : hinter dem Rücken ihrer Klientel ) das schärfste Profil haben : Sie haben nur wenig an Modernisierung durchsetzen können . 
Zwar gibt es kleine Einsprengsel , doch die SPD hat mit ihrem Vorbehalt gegen Privatisierung , freiwillige Haushaltsdisziplin und die Idee der Selbsthilfe weithin gewonnen . 
Frankfurts Umweltdezernent Tom Koenigs sagte kürzlich : " Die Grünen wollen einen Staat , der weniger tut , aber mehr entscheidet . " 
Wären die Grünen schon soweit , lägen sie mit der SPD über Kreuz . 
Da sie aber noch nicht soweit sind , wurde in Hamburg vieles ganz einfach vertagt . 
Der Koalitionsvertrag ist auch ein Dokument eines Waffenstillstands - mit ihm kann man leichter das Nichthandeln begründen als handeln . 
An zwei Punkten macht sich das auf äußerst ärgerliche Weise bemerkbar . 
Erstens : In der Migrationspolitik mußte die GAL eine grausame , aber selbstverschuldete Niederlage hinnehmen . 
Weil dieses Thema bei der GAL herkömmlicherweise in Fundihand ist , hat man es in den Koalitionsverhandlungen fast ausschließlich auf die Frage der Flüchtlinge und Asylbewerber verengt und sich viel zu nachgiebig in der Frage der Integration von Inländern mit deutschem Paß verhalten . 
Im Grunde führte ein insgeheimes Zusammenspiel zweier Fundigruppen - des linken GAL-Flügels und der starken Traditionsbataillone bei der SPD - dazu , daß es in der Stadt keine neue Leitstelle geben wird , die sich der Integration von Ausländern annimmt . 
Zweitens ist auf dem verminten Gebiet der inneren Sicherheit ein skandalöser Kompromiß ausgehandelt worden . 
Die SPD , die mit diesem Thema den Wahlkampf bestritten hatte , hat nun so getan , als sei das alles nicht so ernst gemeint gewesen . 
Zur Freude der GAL , die hier eine Klippe umschiffen konnte . 
Zwar wurden ein paar Maßnahmen beschlossen ( mehr Polizei auf der Straße , Sicherheitspartnerschaften , Sicherheitskonferenzen ) , aber es fehlt alles Grundsätzliche . 
Man hat sich auf dem ausgelaugten Terrain der alleinseligmachenden Sozialarbeiterei getroffen und sich um ein großes Problem schwieriger Zeiten gedrückt : Wie verbindet man entschiedene Liberalität mit einem ebenso entschiedenen Eintreten für Sicherheit und einen handlungsfähigen , autoritativen Staat ? 
Dazu schweigt die Koalitionsrunde verschämt - und beläßt es damit in einer zentralen Frage , die zur Verklüftung aller großen Städte beiträgt , beim schlechten Alten . 
Joscha Schmierer hat in einem bemerkenswerten Aufsatz in der Kommune den Grünen eine sozialliberale Perspektive als Bestmögliches angedient : nicht sozialliberal im alten Sinne als historischer Kompromiß aus Marktgläubigkeit ( FDP ) und Staatsgläubigkeit ( SPD ) . 
Sondern ( in meinen Worten ) : Festhalten am Vorrang der individuellen Freiheit und zugleich den - staatlichen , institutionellen - Rahmen achten und stärken , den wir brauchen , damit auch in stürmischen und ärmeren Zeiten ein Ausgleich der Interessen und Gerechtigkeit möglich werden . 
Davon finden sich im Hamburger Koalitionsvertrag allenfalls Spurenelemente . 
Auch deswegen , weil - ceterum censeo - Rot und Grün letztlich doch nicht so gut zusammenpassen . 
Thomas Schmid
Die Sozis an der Elbe haben sich jetzt mit einem ungewöhnlichen Verfahren auf die Suche gemacht : Sie beauftragten ihren konservativen Law-and-order- Bürgermeister Henning Voscherau mit rot-grünen Koalitionsverhandlungen , die dieser gar nicht will . 
Die klammheimliche Hoffnung : Nur so könne man entlaufene Rechtswähler und sozialökologische Reformklientel gleichermaßen befriedigen . 
Das verspricht nichts Gutes . 
Entweder wird hier ein politischer Neffe Helmut Schmidts widernatürlich verbogen , oder eine rot-grüne Koalition exekutiert neokonservative Wachstums- und Polizeipolitik im Stil der frühen 60er Jahre . 
Die CDU macht es vor : Schäuble und Heitmann demonstrieren einen scharfen neuen Rechtsdrall , welcher die Kluft zu den Erneuerern Geißler und Süssmuth immer größer werden läßt . 
Auch in der SPD driften die Parteiflügelkontingente immer weiter auseinander : Internationale Militärpräsenz , Lauschangriff , Lohnsenkung im Osten , Altindustrie-Subvention und der Abbau ökologischer Standards werden hoffähig , der " ökologische Umbau der Industriegesellschaft " degeneriert zum Lippenbekenntnis des SPD-Erneuerer-Flügels . 
Grund dieser Drift , welche die Existenz der Volksparteien gefährdet , ist ihre tiefe Ratlosigkeit angesichts der komplexen Probleme der Gegenwart : So sehnen sich rechte Sozis jetzt nach starken Männern und betonschweren Taten , die Toskana-Linke studiert verwirrt die Chaostheorie . 
Aufbruchsstimmung , greifbare Visionen oder gar kluge und praktische Antworten auf drängende Probleme hat die SPD nicht zu bieten . 
Offenkundig fehlen ihr auch die Personen , die da Abhilfe schaffen könnten . 
Die sozialdemokratische Hochburg Hamburg zeigt das ganze Dilemma : Ein konservativer Taktiker wie Henning Voscherau soll als letztes Angebot mit dem Motto " Schritt nach vorn und Rolle rückwärts ! " die existentiellen Probleme von Stadt und Partei anpacken . 
Im Rückwärtsgang die Ausfahrt Zukunft finden ! ? 
Will die SPD in Deutschland an die Macht und die Zukunft wirklich gestalten , muß sie sich aus der Doppelzange von Neokonservatismus und linker Ratlosigkeit befreien . 
Die Grünen könnten ihr dabei helfen . 
" Eigentlich " , so meint ihre Hamburger Spitzenkandidatin Krista Sager , " sind bei uns jetzt vor allem therapeutische Qualitäten verlangt . " 
Die Grünen als Lotsen und Kursgeber auf dem lecken roten Tanker ? 
SPD-Steuermann Henning Voscherau graust es schon jetzt . 
Und was wird Uraltshipper Helmut Schmidt ihm raten ? 
Ganz einfach : Den Tanker setzen wir schon selbst auf Grund ! 
Florian Marten
Rußland lehrt die Welt wieder das Fürchten . 
Wie gehabt , nur diesmal stößt es auf Sympathie und vollstes Mitgefühl der Maßgeblichen dieser Welt . 
Die Machtkumpanei , das Zusammenspannen der Großen , von Clinton über Kohl bis Jelzin , muß erschrecken - und erinnert , nebenbei gesagt , an die Menschenhandelsdiplomatie der Großmächte des ausklingenden 19. Jahrhunderts . 
Wenn Peter Glotz nun in der jüngsten Ausgabe der Wochenpost die deutsche Außenpolitik der Romantisiererei bezichtigt , legt er einen wahren Kern frei . 
In der Tat zeigt sich in der deutschen Haltung zum Tschetschenienfeldzug nicht nur Ratlosigkeit , sondern auch ein illusionärer " Traum von dem , was Rußland eigentlich ist " . 
Eine Projektionsfläche intellektueller Verstiegenheiten , die dem permanenten Elend der Menschen , dem unausrottbaren Byzantinismus und der Unfähigkeit seiner Politiker , dieses Land zu regieren , so etwas wie eine eigenständige und faszinierende Ästhetik abgewinnen können . 
Dieser Traum ist gefährlicher , folgenreicher als jener , den Glotz mit " unkritischer Sympathie für das sogenannte Selbstbestimmungsrecht " umschreibt . 
Der Tschetschenienkonflikt verlangt zunächst keine Thematisierung des Selbstbestimmungsrechts . 
Brutalität und Menschenverachtung , die diese Strafexpedition stigmatisieren , stehen für sich . 
Rußlands territoriale Integrität gab nur zum Auftakt der Kremlpropaganda die Tonart vor . 
Da diese im eigenen Volk nicht verfing , wechselte man sie aus , doch blieb bei Dur . 
Nicht ein Rechtfertigungsversuch passierte die Öffentlichkeit . 
Nur Bonn und Washington sind Gläubige . 
Subjekte der Föderation wie Baschkortostan , Tartastan und Sacha ( Jakutien ) , die in gleiche Richtung tendierten , haben sich nach anfänglichen Rangeleien mit Moskau arrangiert . 
Hätte der Kreml nur gewollt , wäre auch Grosny auf Kurs gebracht worden . 
Ob mit oder ohne Dudajew . 
Weder wirtschaftliche , militärische noch politische Gründe sprachen für eine kriegerische Intervention . 
Moskau konnte den kaukasischen Duce drei Jahre lang wursteln lassen , wie er es wollte . 
Es hätte noch 20 Jahre so weiter laufen können , ohne daß der Kreml in Mitleidenschaft gezogen worden wäre . 
Der Krieg wurde vom Zaun gebrochen , um die innenpolitischen Gewichte zu verlagern . 
Die national-kommunistische und faschistische Opposition möchte das Rad zurückdrehen , sekundiert vom gefräßigen militärisch-industriellen Komplex . 
Demokratie sagt ihnen nun mal nicht zu . 
Und wir schauen zu . 
Man stelle sich vor , im Westen würde ein ganzes Volk - wie die Tschetschenen und in abgeschwächter Form alle anderen kaukasischen Völkerschaften Rußlands - zur Ausgeburt eines Verbrechertums stilisiert . 
Und das eingedenk ihrer Deportation und Massenvernichtung unter Stalin 1944 ! 
In Grosny geht es um die Wahrung universeller Menschenrechte , auf die die alten sowjetischen Kremlhaubitzen - es sind dieselben wie früher - pfeifen . 
Von Selbstbestimmung kann erst danach die Rede sein . 
" Machiavellismus " ist in einer ganz anderen als der Glotzschen Variante gefordert . 
Man muß dem Kreml die Knute zeigen , eine andere Sprache versteht er nicht . 
Es sind die Liberalen in Rußland , die sich in diesem Sinne heiser schreien , aber im Westen will sie wieder keiner hören . 
Tut dies Europa nicht , dann gerät es , analog zum Glotzschen Szenario , unweigerlich mit in den russischen Strudel . 
Das Massaker forciert seine eigene Logik : Der Kreml kann die Sezession des Kaukasus längerfristig nicht aufhalten . 
Er hat sie aus niederträchtigen Beweggründen selbst verschuldet . 
Jeder weitere blutrünstige Tag ruft die anderen Völker auf den Plan . 
Und schließlich die gesamte islamische Welt . 
Ein Inferno , apokalyptischer als jener niedliche nationalstaatliche Machiavellismus vergangener Epochen . 
Sind wir dem Kreml diese Solidarität schuldig ? 
Nein , man muß ihn vor sich selbst schützen . 
Soviel Zuwendung hat er gerade noch zu erwarten . 
Klaus-Helge Donath , Moskau
Man muß auf die Bilder zugehen , damit sie etwas von sich zeigen . 
Ansonsten hängen in der Galerie Max Hetzler nur drei großformatig schwarz lackierte Flächen und eine auf Leinwand gepreßte Sammlung aus elfenbeinfarbenen Blättern Papier . 
Ellen Gallagher wiederum liebt die Nähe zu den Dingen , die sie auf ihren Bildern versteckt : Aus kurzer Entfernung wimmelt es von Mündern , Augenpaaren und Ornamenten auf den weithin clean blitzenden Oberflächen . 
" Ich mag das flüchtige Material " , hat die 1965 geborene Malerin in die Notizen zu einem ihrer Kataloge geschrieben . 
Seit der Whitney Biennale 1995 ist Gallagher , die aus einer afrikanisch-irischen Familie stammt , mit ihren Arbeiten auf dem großen Kunstmarkt angekommen . 
Dabei sind ihre Interessen eher wechselhaft und gebrochen , wie man es aus Cross-over-Kreisen kennt : hier eine Riot-Girl-Band , dort ein Künstlerbuch mit Street Poems von Greg Tate und dann wieder monochrome Malerei . 
Aus dieser Gemengelage heraus sind Gallaghers bis zu drei Meter hohe Gemälde mehrfach konnotiert . 
So arbeitet sie etwa mit gestempelten , bohnenförmigen Klischeemündern alter "Negro"-Comics , und auch die zitierte Kulleräugigkeit gehört in die traditionellen Darstellungen afroamerikanischer Figuren . 
Diesen Images sind ebenso stereotype Blondinenfrisuren entgegengesetzt , die als geschlungene Welle unter dem schwarzen Lack wie kunstvoll tätowierte Narben hervorscheinen . 
Aus zahllosen solcher Musterlocken setzt sich nun das Haar einer dem Betrachter abgewendeten Frau zusammen . 
Die ethnischen Zuschreibungen bleiben dadurch bloßes Konstrukt . 
Selbst die Blätter aus dem Schreibheft , mit denen Gallagher ihre Leinwände als Grundierung beklebt , haben eine verschlungene Geschichte . 
Das fein linierte Papier soll an die Schulzeit erinnern , während die haufenweise arrangierten Münder auf heimlich hingekritzelte Sexphantasien der Jungs zurückgehen . 
Bei Gallagher mutiert der übliche Slang- und Genitalien-Mix allerdings in eine Parodie auf die bekannten Festschreibungen eines afroamerikanischen Kindchenschemas . 
Trotzdem wirkt der rabiate Umgang mit kulturellen Identitäten enorm fragil . 
Vielleicht liegt es an der Weitläufigkeit der Flächen , in die Gallagher ihr Material mit leichter Hand einschleust . 
Andererseits werden Narbenmuster beim Tätowieren eher schmerzhaft in die Haut geschnitten . 
Schließlich sollen sie ein Leben lang bleiben . 
Harald Fricke 
Bis 27.3. , Di-Sa 11-18 Uhr , Galerie Max Hetzler , Zimmerstraße 88
Die Geschichte der bundesdeutschen Intellektuellen kann bald geschrieben werden , denn sie ist beinahe vorbei . 
Sie zeigt sich im Rückblick als dialektischer Prozeß , der durch Niederlagen gekennzeichnet war , die denn doch irgendwie zum Erfolg führten . 
Auf die verlorene Antinotstandskampagne folgte die in ihren kulturrevolutionären Aspekten siegreiche Studentenbewegung , auf die verlorene Antinachrüstungskampagne der Genscherismus und mit ihm das Ende des Kalten Krieges . 
Mit seinem Ende zerfielen die Gewißheiten ebenso wie die Solidaritäten : Golfkrieg und Bosnien entzweiten uns - in vielen Hinsichten wohl unwiderruflich . 
In diesen Konflikten , die weder der Bösartigkeit der Protagonisten noch der Dummheit der Streitenden geschuldet sind , kommt das zum Ausdruck , was der Philosoph John Rawls " the burdens of reason " nennt : die Ambivalenz von Vernunft und Moral angesichts einer objektiv vieldeutigen Wirklichkeit . 
Aber nicht alles ist so vieldeutig wie die Lage am Golf und in Bosnien . 
In diesen Wochen und Monaten werden wir Zeugen eines unter dem Druck der faschistischen Straße angestoßenen Entscheidungsprozesses in der SPD , deren Vorsitzender entschlossen das Erbe des antinationalsozialistischen Widerstandes , das universalistische Unterpfand der alten Bundesrepublik , den Asylparagraphen 16 des Grundgesetzes , durch Ergänzung abschaffen will . 
Im vollen Bewußtsein , daß dies an den realen Problemen nichts ändern wird , plant ein Teil der SPD den Rückmarsch ins nationalstaatlich bornierte Vaterland . 
In dieser Situation sollte uns , den bundesdeutschen Intellektuellen , bei allen sonstigen Meinungsverschiedenheiten , etwa zwischen Bellizisten und Pazifisten , zwischen bedächtigen , strikt antinationalistischen Beobachtern des bosnischen Krieges und menschenrechtsorientierten Interventionisten , an einem geistigen Waffenstillstand gelegen sein . 
Wir sollten die Gelegenheit nicht verpassen , uns mit Anstand von der Bühne der deutschen Nachkriegsgeschichte zu verabschieden . 
Wie ? 
Hier mein konkreter , wirklich ernstgemeinter Vorschlag : Damals , in Bonn , als es wider die Nachrüstung ging , waren wir 300.000 , die im Hofgarten protestierten und demonstrierten . 
So viele werden sich kaum für die Fernen und Fremden , die Asylbewerber , einsetzen . 
Aber vielleicht werden es doch 50.000 sein . 
Und alle wären sie - wären wir- ein letztes Mal dabei : von Walter Jens zu Henryk Broder , von Günther Grass zu Martin Walser , von Lothar Baier zu Dunja Melcic , von Jürgen Habermas zu Cora Stephan , vom Komitee für Grundrechte und Demokratie zur Gesellschaft für bedrohte Völker , von Pax Christi zu den Ökolibertären . 
Wann und wo ? 
Um elf Uhr an jenem Tag vor jener Halle , an dem der geplante Sonderparteitag der SPD den Marsch in eine andere Republik , ins deutsche Vaterland , beraten wird . 
Und vielleicht , wer weiß , haben wir dieses - ein letztes - Mal Erfolg . 
Der hessische SPD-Parteitag ermutigt dazu . 
Am Tag darauf werden wir dann das Kriegsbeil , also PC , Schreibmaschine und Füllfeder wieder auspacken und uns nach Herzenslust und - wie bisher - ohne jedes Risiko zur Freude des lesenden Publikums bekämpfen . 
Aber vielleicht - hoffentlich - in dem Wissen , unsere eigenste Obliegenheit , den Schutz der Republik , nicht vernachlässigt zu haben . 
Micha Brumlik 
Pädagogikprofessor in Heidelberg
Was für ein schöner Einstieg : ein Körper , ausgebreitet über einer Styroporkugel , nein : über einem Schneeball . 
Ein lachender Körperball . 
Er liegt da , während die Zuschauer sich ihren Platz suchen , das Getuschel verstummt und das Licht verlischt . 
Noch stundenlang könnten wir dieses Bild anschauen : ein Körper , der im streng geometrischen Bühnenbild Mirko Frohmanns seinen Ball umschließt . 
Aber ach , schon nach Minuten richtet er sich auf , ist nicht mehr nur Körper , sondern Elena Brückner , spricht ins Publikum : " Wo bin ich ? " 
Und die Stele hinter ihr ist keine Stele , sie dreht sich um und ist Roland Wandel , ein Latex-Fantomas : " Bei , äh , mir . " 
Absurdes Theater , wieder mal : Anja Mayer hat Jean Tardieus " La Sonate et les trois Messieurs ou Comment parler musique " und Aleksandr Vedenskijs " Eine gewisse Anzahl Gespräche " eingedampft zu einer absurden Collage , " Des Abends große Fläche " , angereichert mit linguistischen Exkursen , mit Mathematik und Theatertheorie . 
Da mag das Presseinfo noch so sehr von einer " zusammengebastelten " Inszenierung sprechen und damit Unbeschwertheit in der Textarbeit vorspielen : Mayer nimmt ihre Vorlagen ernst und läßt die Darsteller derweil an der absurden Logik verzweifeln . 
Nicole Gospodarek bleibt da nur noch , ein " Ich liebe das Kartenspiel " in den Raum zu gurren , bis auch die letzte Reihe verstanden hat : Das Spiel ist ein Aphrodisiakum , nicht mehr spielerisch , sondern absolut gewichtig . 
Beim Erotik-Kitsch wird das Scheitern des ambitionierten Projekts am augenfälligsten . 
Mayer scheitert , aber wie schön sie scheitert ! 
Nicht nur Brückners Eröffnung , sondern auch die endlos verlangsamte Kendo-Choreographie , auch Tim Weilandts Luftgitarrensolo auf einer übergroßen Spielkarte sind Skizzen voll traurigster Fröhlichkeit . 
Und dann die Bühnenmusik ! 
Es gibt für den Theatereinsatz bestimmt geeignetere Instrumente als die klassische Gitarre , aber sooft Stefan Krügers Untermalungen nur nerviger Muzak sind , ebensooft unterstreicht er auch eine schon in der Inszenierung angelegte Stimmung zurückhaltend , aber wirkungsvoll . 
Doch : Existenz , Realität , auch Text - eine Fläche ? 
Geschenkt . 
Was bleibt , ist Ästhetik . 
Falk Schreiber 
6.- 9. August , 20 Uhr , Theaterdock , Lehrter Straße 35 , Moabit
Wer einen Schwerverletzten auf der Straße liegen läßt , um ihn nach Stunden der Untätigkeit mit einem Pflaster zu reanimieren , hat wenig Aussicht auf einen Orden als barmherziger Samariter . 
Man muß wahrscheinlich Politiker sein , um sich für solcherlei Hilfsdienste auch noch auf die eigene Schulter zu klopfen : Seit Jahren versprechen die Bonner Parteien den nichtdeutschen Inländern eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechts . 
Erleichterte Einbürgerung - das war das verbale Trostpflaster , wenn mal wieder gezündelt wurde in Deutschland . 
Abkehr vom Denken in nationalistischen Blutsbanden , das sollte auch das Bonbon sein , mit dem die Sozialdemokraten ihre Zustimmung zum Asylkompromiß versüßen wollten . 
Die bittere Arznei wurde verabreicht , auf die süße Entschädigung warten die Migranten bis heute . 
Für die Reform des Einbürgerungsrechts gilt : " Nichtbefassung - Wiedervorlage nur , wenn sich zufällig jemand erinnert . " 
Jetzt erinnert man sich wieder : CDU , FDP und SPD warten mit diversen Vorschlägen auf . 
Doch damit ist die Debatte noch nicht in Bewegung geraten . 
Man besinnt sich gerade mal , daß man noch Gehwerkzeuge hat . 
Und dafür soll man schon dankbar sein ? 
Tatsächlich steht die Reform des Staatsbürgerrechts dort , wo sie schon vor zwei Jahren verharrte . 
Über eine Bundesratsinitiative wollen die SPD- regierten Länder die Regierungskoalition nun zu Reformen drängen . 
Nur zu ! 
Aber wie soll eine Regierung vor einem Paukenschlag zittern , der längst angedroht war und in tatenloser Stille verhallte ? 
Vor zwei Jahren haben die Sozialdemokraten die Chance gehabt , sich ihre Zustimmung zum Asylkompromiß mit harten Zugeständnissen belohnen zu lassen . 
Und sie haben die Chance vertan . 
Die SPD hat vage Versprechungen eingetauscht , von denen bisher keine ernsthaft eingeklagt wurde : Die Reform des Einbürgerungsrechts ist ausgeblieben , der zugesagte Sonderstatus für Bürgerkriegsflüchtlinge immer noch nicht durchgesetzt , und ein Einwanderungsgesetz , das damals zum sozialdemokratischen Essential erklärt wurde , ist nicht in Sicht . 
Bei den Verhandlungen um den Asylkompromiß wollten sich selbst Teile der CDU einem solchen Gesetz mit festgelegten Zuwanderungsquoten nicht verschließen . 
Heute weiß die SPD nicht einmal mehr , ob sie ein solches Gesetz noch will . 
Und das ist das eigentlich Beklemmende an der bundesdeutschen Ausländerpolitik : Jeder Rückblick in die Vergangenheit gleicht schon einer Erinnerung an die Zukunft . 
Vera Gaserow
Sonja ist so korrekt , daß es einem schaudert . 
Sie ankert mit ihrer Jolle selbst bei Sturm nicht in Naturschutz-Buchten , empört sich über Dumping-Löhne und glaubt an Gespräche statt an Autorität . 
Gut , daß Sonja außerdem Komplexe hat . 
Daß sie fürchtet , ihr Freund habe sich in eine andere Frau verknallt , und daß sie deshalb ihre Haare strähnig und ihren Busen mickrig findet , macht die 18jährige liebens- und Sonjas Logbuch lesenswert . 
Von Autorin Birgit Rabisch in einen Jollenkreuzer verfrachtet , schippert Sonja drei Wochen lang auf Elbe und Nordsee herum - mitsamt Freund , der Widersacherin Cornelia und deren Freund . 
" By the way " , würde Sonja an dieser Stelle sagen , " das Boot gehört mir " . 
Was als Erholungsreise nach dem Abitur beginnt , wird erst zu einer Eifersuchts- und dann zu einer Rettungsgeschichte . 
In einer Sturmnacht fällt Cornelia über Bord . 
Sonja hört sie schreien , hilft aber nicht sofort . 
Sie ist erleichtert , meint , ohne das Mädchen ein Problem weniger zu haben . 
Bis es soweit ist , vergehen 120 Seiten . 
Die Hamburger Autorin Birgit Rabisch nimmt sich Zeit , um Sonja vorzustellen . 
Tageweise läßt sie die 18jährige von ihrer Reise berichten . 
Sonja zitiert Segelbücher , aber auch aus Der Name der Rose , erzählt vom Sex mit ihrem Freund und schwatzt über die Schule . 
So bewahrt ihr Logbuch davor , zum simplen Reisebericht zu geraten . 
Die Aufzeichnungen klingen mal cool , mal dramatisch . 
" In Mathe sollte ich auf eins geprüft werden . 
So what ? " 
, schreibt Sonja . 
Und , einhundert Seiten weiter : " Am Ende der Reise war ich eine andere als am Anfang . " 
Am Anfang - das ist , bevor Rabisch's zweites Jugendbuch zu dem wird , was die 44jährige einen " Roman von Schuld und Sühne " nennt . 
Als ihre Widersacherin über Bord stürzt , hat Sonja ein schlechtes Gewissen . 
Sie meint , Parallelen zu ihrer Urlaubslektüre zu entdecken : Schuld und Sühne von Dostojewskij . 
Schuld oder nicht Schuld wird für einige Seiten zur Hauptfrage des Logbuchs . 
Antworten gibt Birgit Rabisch allerdings nicht . 
Im Gegenteil : Die verunglückte Cornelia wird lebend aus dem Wasser gefischt und Sonjas Freund ist treu wie Hundekuchen . 
Am Ende geht es nicht mehr um Schuld . 
Man hat Sonja kennengelernt , und das ist das eigentlich Wichtige . 
Denn plötzlich entdeckt man , daß sie bei aller Korrektheit eigentlich ganz nett ist . 
Judith Weber 
Birgit Rabisch : " Sonjas Logbuch " , Patmos Verlag , Düsseldorf 1997 , 144 Seiten , 24.80 Mark , ab 14 Jahre
GB 1998 , Regie : Kirk Jones ; mit Ian Bannen , David Kelly , Fionnula Flanagan u.a. ; 91 Min . 
Irische Trinksprüche sind die schönsten . 
Dieser zum Beispiel : " Auf daß du stets glücklich bist wie ein Lachs - von starker Strömung getragen , den Bauch immer voll und die Lippen immer naß " . 
Das ist auch das Motto der Geschichte um den toten Ned Devine , der trotzdem lange leben soll . 
Ned Devine hat in der Lotterie 6,8 Mio. Pfund gewonnen und die Freude darüber hat ihn glatt umgehauen . 
Jetzt fault der Glückspilz in seinem Haus dahin und der Mann von der Lotto-Gesellschaft ist mit einem Scheck unterwegs . 
Die beiden 70jährigen Beutegeier Jackie O Shea und sein bester Freund Michael setzen alles daran um den Gewinn einzusacken . 
Vorsicht ist geboten . 
Denn wie sagt der Dichter : " Wenn wir unser Vermögen beherrschen , werden wir reich und frei sein , beherrscht jedoch unser Vermögen uns , sind wir wahrlich arm " . 
( Edmund Burke ) . 
Doch zunächst muß Ned Devine wieder auferstehen . 
Das sorgt auch im Dorf für Leben , für heitere Turbulenzen und schrullige Situationskomik Verglichen damit bleibt ein Seitenarm des Plots , eine dörfliche Love Story , belanglos und verzichtbar . 
Auch wenn anfänglich kaltes Kalkül im Spiel ist , ist dieser in touristisch verführerischem Cinemascope gedrehte Film passend zum irischen Ambiente von ausgesuchter Wärme und Herzlichkeit . 
Ein idealer Auftakt für ein paar Runde Weltweit versucht man sie zu kultivieren , aber richtig blüht sie derzeit nur im britischen Kino - die Komödie mit kleinem Budget , aber großer Wirkung . 
Aus der schmalen Prämisse eines riesigen Lottogewinns , der ein verschlafenes irisches Kaff erstamls richtig träumen ließe , wenn nur der Gewinner seinen Triumpf überlebt hätte , hat Kirk Jones ein charmantes Kinovergnügen entwickelt , das sich schon in den USA als Volltreffer erwies . 
Sollte auch hier klappen . 
Schließlich kommen auch wieder nackte Männer vor . 
Aber im Unterschied zu " Ganz oder gar nicht " ist Textilfreiheit hier nicht Ziel und Schlußpunkt aller Bemühungen , sondern ein schrulliges Randereignis , das von situationsabhängiger Notwendigkeit bestimmt wird . 
Trotzdem toll : Zwei rüstige 70jährige , brausen nackt auf einem Motorrrad durch die traumhafte , aber kaum tropisch warme Nacht ihres Städtchens Tulaigh Morth . 
Schöner Film . 
Ein ehrlicher , warmherziger Blick auf das Leben , kauzige Typen und eine orginelle Geschichte , ganz im Geiste von " Local Hero " . 
Cinema Paris , International , Neues Off , Olympia am Zoo ( OmU )
Ein weiteres Mal werden heute die Häupter der Gemeinschaft unabhängiger Staaten bei ihrem Treffen in Minsk der Welt ein buntes Bukett von Integrationsprojekten präsentieren , deren Verwirklichung allerdings mehr als unsicher ist . 
Rußland drängt auf die Schaffung eines gemeinsamen Marktes mit der dazugehörigen Zollunion . 
Nachdem die anderen exsowjetischen Staaten , zuletzt Tadschikistan , sich ihre eigenen Währungseinheiten geschaffen haben , geht der Trend wieder zur Ordnung im Währungschaos . 
Dafür soll künftig ein zwischenstaatliches Währungskomitee sorgen . 
Die russischen Militärs wiederum möchten ihren Einsatz in Abchasien und Tadschikistan sowie die Beteiligung der anderen Mitglieder an diesen - als solche verstandenen - Friedensmissionen neu definieren . 
Als Buhmann kommt ihnen diesmal die Nato zustatten . 
Ihre geplante Expansion nach Ost-Mitteleuropa wird in Druck zum militärischen Zusammenschluß umgemünzt . 
Eng mit der Frage der kollektiven Sicherheit der GUS-Staaten hängt auch das Projekt über die gemeinsame Bewachung der Außengrenzen des Bündnisses zusammen . 
Hier hat sich in der Vergangenheit Aserbaidschan störrisch gezeigt , das keine Stationierung russischer Grenztruppen auf eigenem Boden wünscht , weil es sie verdächtigt , im eigenen Konflikt mit Armenien nicht ganz unparteiisch zu sein . 
Auf der Tagesordnung steht außerdem die Unterzeichnung einer gemeinsamen Menschenrechtskonvention . 
Überhaupt nichts davon hält allerdings die Ukraine , deren Vertreter meinen , schon genügend derartige Dokumente im internationalen Rahmen unterzeichnet zu haben . 
Aserbaidschan , Weißrußland , Kirgistan und Moldova hätten statt einer Konvention lieber eine etwas weniger verpflichtende " Deklaration " . 
Das alles wirkt ziemlich lustlos . 
Höchsten für Rußland und - neuerdings - auch Weißrußland ist die Idee eines engeren Zusammenschlusses innerhalb der GUS mehr als ein notwendiges Übel . 
Aber wie ephemer auch die Verträge sein mögen , die diese Staaten aneinander binden , so mächtig ist andererseits die in die Sowjetvergangenheit zurückreichende Wurzel ihrer Gemeinsamkeit . 
Wenn Eduard Schewardnadse in Minsk nur ganz kurz aufkreuzen will , weil er zu den Feiern des georgischen Unabhängigkeitstages nach Tbilissi zurück muß , so erscheint dies als charakteristisches Detail . 
Die aufdringliche Betonung der eigenen Unabhängigkeit in den Nach- UdSSR-Staaten hat etwas Kompensatorisches . 
Tatsächlich strebten die Regierungen auseinander , während das große Land im Bewußtsein seiner Menschen zusammenblieb . 
Den GUS-Ländern sind die Ereignisse in jedem der exsowjetischen Bruderstaaten noch immer wichtiger , als das Schicksal der gesamten übrigen Welt . 
Wie Partner in einer neurotischen Beziehung fühlen sie sich umso fester aneinander gebunden , je mehr Unglück sie einander bereiten . 
Die Hoffnung russischer Patrioten auf eine Erneuerung des Imperiums wächst in dem Maße , in dem sich in ausnahmslos allen GUS- Staaten ähnliche restaurative Trends durchsetzen . 
Da bleiben die Marktreformen in dem einen Land mehr , in dem anderen weniger auf halbem Wege stecken . 
Und überall vollzieht sich die sogenannte " Revanche der Nomenklatura " , die Rückkehr der alten Führer . 
Gerade die autoritärsten GUS-Regierungen bilden heute gemeinsam mit Rußland das zentrale Molekül eines fester gefügten Systems im nachsowjetischen Raum . 
Schon gibt es eine russisch- kasachische Zollunion . 
Rußlands Präsident Jelzin und Weißrußlands Lukaschenko wollen in Minsk eine Vereinbarung über eine engere staatliche Kooperation unterzeichnen . 
Nachdem Lukaschenko die Presse strikt zensierte und aufmüpfige politische Gegner durch seine Geheimpolizei niederknüppeln ließ , konnte er am 14. Mai ein Referendum abhalten , bei dem sich über 80 Prozent der Bevölkerung für Russisch als zweite Landessprache und eine enge ökonomische Einheit mit Rußland aussprachen . 
Allerdings läßt die Wirtschaft des nachsowjetischen Raumes schon nicht mehr zu , daß sich das Rad der Geschichte einfach zurückdreht . 
Russland kann kaum mehr daran interessiert sein , Milliarden Dollar Subsidien in die ehemaligen Sowjetrepubliken zu pumpen . 
Und doch schätzen Experten , daß die russische Föderation bis 1994 allein durch die Preisvergünstigungen bei Rohmaterialien und Energielieferungen gegenüber andern exsowjetischen Ländern und durch deren mangelnde Zahlungsdisziplin jährlich zwischen vierzig und fünfundvierzig Milliarden Dollar verloren hat , genau wie zu Zeiten der alten Sowjetunion . 
Im russisch-ukrainischen Vertragswerk zeichnet sich jetzt ein gangbarer Kompromiß für dieses Problem ab : Nur ein Teil der Schulden wird öffentlich benannt , aber wenigstens für diesen Teil zeichnet der Schuldnerstaat nach internationalen Maßstäben verantwortlich . 
Rußland wird in Minsk versuchen , dieses Modell zu verallgemeinern . 
Die einzige Alternative zur Reintegration der Wirtschaft der GUS- Länder bildet die Massenarbeitslosigkeit . 
Das durchschnittliche Bruttosozialprodukt der GUS-Staaten ist seit 1991 um 40 Prozent gesunken . 
Am Beispiel der Kaukasus-Staaten sehen wir schon heute , was eine Fortsetzung der nationalistischen Desintegrationspolitik bedeutete : Entvölkerung der Städte , Verbauerung der Kultur , Naturalwirtschaft und Flüchtlingsströme . 
Auch ein nichtimperialistisches Rußland wäre angesichts solcher Perspektiven verpflichtet , die Möglichkeiten des Stärksten in dieser geopolitischen Region zu nutzen . 
Die oben erwähnten russisch- ukrainischen Verträge bieten als Gegenmaßnahme gegen dieses Chaos-Szenarium die Wiederbelebung der grenzübergreifenden Rüstungskombinate an - eine langfristig ebenso menschenfeindliche und noch umweltfeindlichere Lösung . 
Ein ähnliches Dilemma herrscht in der Frage der russischen Friedensmissionen . 
Tatsächlich können vor allem Rußlands östliche Nachbarn den Schutz ihrer Grenzen allein nicht gewährleisten . 
Überall aber , wo bisher russische Peace-Corps stationiert waren , haben sie ihre positive , konfliktdämpfende Wirkung durch Korruption und Ausschreitungen zunichte gemacht . 
Vollziehen sich also die Annäherungs- und Entfernungs-Manöver zwischen Rußland und den anderen GUS-Staaten in Wirklichkeit nicht im eurasischen Raum , sondern zwischen Skylla und Charybdis ? 
Einen Ausweg aus dieser Klemme könnte die GUS nur gemeinsam mit einem Rußland finden , das seinerseits zu einer gründlichen wirtschaftlichen Reform bereit ist - und auch zum Abschied von den imperialen Mythen und der damit verbundenen Augenwischerei . 
Bevor nicht feststeht , wer in Moskau die Parlaments- und Präsidentenwahlen gewonnen hat , werden deshalb auch keine stabilen Entscheidungen über die Struktur der GUS fallen . 
Denn der Schlüssel zur Zukunft der Union liegt noch immer in der berühmten " Hand Moskaus " . 
Barbara Kerneck , Moskau
Danke , Helmut Kohl ! 
sagte die taz in einer Serie vor der Wahl . 
Jetzt kommt Rot-Grün , und wir lassen prominente und andere kompetente Menschen " Bitte ! " sagen . 
Was ist Ihr dringendster Wunsch an Rot-Grün ? 
Warum halten Sie ihn für realistisch ? 
Ich vertraue darauf , daß eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung die zu Oppositionszeiten vergeblich geforderte Wehrstrukturkommission beruft . 
Entscheidungen über eine Wehrreform sowie die Stärke und die Struktur der Bundeswehr sollen erst dann getroffen werden , wenn Bericht und Empfehlungen dieses Beratungsgremiums vorgelegt worden sind . 
Aufgabe einer solchen Wehrstrukturkommission muß es sein , die sicherheitspolitischen Risiken zu analysieren und auf ihrer Grundlage die zukünftigen Aufgaben der Streitkräfte zu definieren . 
Dazu müssen unterschiedliche Organisationsmodelle entwickelt und diese unter Berücksichtigung gesellschaftlicher , volks- und betriebswirtschaftlicher Folgen bewertet werden . 
Ich gehe davon aus , daß der Bundeswehrverband - die Interessensvertretung der Soldaten , Ehemaligen und Hinterbliebenen - Gelegenheit erhalten wird , in diesem Organ mitzuwirken . 
Denn ein Gremium ausschließlich aus Abgeordneten des Deutschen Bundestages besäße neben dem Verteidigungsausschuß kein eigenständiges Gewicht . 
Dieses Instrument ist wichtig , weil Schnellschüsse und Kurzschlüsse in der Sicherheitspolitik unverantwortbare Risiken zur Folge haben können . 
Zudem müßten Einbußen an Personal und Infrastruktur , die leichten Herzens vorgenommen würden , in einem langwierigen und mühsamen Prozeß kompensiert werden . 
Methodisches Vorgehen ist auch realistisch . 
Wer antritt , um Arbeitsplätze zu schaffen , kann nicht damit beginnen , Beschäftigung in der Armee zu vernichten . 
Bernhard Gertz 
Oberst Bernhard Gertz ist Bundesvorsitzender und Geschäftsführer des Deutschen Bundeswehr-Verbands in Bonn
Wenn Mieter , Elterninitiativen oder sonstige Selbsthilfegruppen sich in gemeinnützigen Vereinen organisieren , stehen die Beamten regelmäßig vor der Tür . 
Sei die Spende auch noch so klein , das Finanzamt wacht , prüft , erkennt an oder verwirft . 
Gesetzestreu bis in die Haarspitzen verfolgen die Beamten unnachgiebig die Steuersünder . 
Wer auf Grund seiner Erfahrungen mit dem Fiskus so urteilt , dem sei ein Parteispendenprozeß zum Besuch empfohlen . 
Finanzbeamte einmal ganz anders . 
Kein Deal , den ein Abteilungsleiter im Finanzministerium ausschlägt , wenn nur die Spendensumme hoch genug und das politische Umfeld stimmig ist . 
Wenn Adenauer seine Koalitionsverhandlungen gestört sieht , werden Betriebsprüfungen schon mal zwölf Jahre hinausgezögert . 
Wenn ein Bundesschatzmeister - gleich welcher Coleur - vorspricht , dann nehmen die hohen Beamten Haltung an - Recht und Gesetz können warten . 
Darauf berufen sich Spender und bitten um Milde . 
Sie haben sie ebensowenig verdient wie die Politiker , die durch die Plazierung von Parteileuten in hohen Beamte - Freispruchs von Henle , sondern weil die deutsche Justiz hundertmal mehr Zweifel nicht gelten läßt , wenn der Angeklagte von ganz unten kommt . 
Jakob Sonnenschein
Nichts als die Wahrheit habe er geschrieben , beteuerte Will Tremper über sein neues Buch " Große Klappe - Meine Filmjahre " . 
Der Filmemacher Hans-Christoph Blumenberg , der in die Veranstaltung einführte , meinte dazu lakonisch : " Goethe war mit dem Titel , Dichtung und Wahrheit ` bescheidener . " 
Bescheidenheit ist die Art des Journalisten , Schriftstellers und Drehbuchautors Will Tremper nicht . 
In den noblen Räumlichkeiten des Hotel Adlon fanden sich die Gäste ein , unter denen offensichtlich auch einige der " wohlgerundeten blonden Giselas " und " süßen kleinen Schweizerinnen " anwesend waren , von denen er so liebevoll in seinem Buch berichtet . 
Auch die aktuelle Tremper-Gattin - blond und mit voluminöser diamantenübersäter Goldschleife am Busen - war mit von der Partie und zeigte sich vor der Veranstaltung den Gästen mit viel Temperament und vielen Worten erkenntlich . 
Nach Blumenbergs wohlmeinender Rede las Harald Leipnitz , Protagonist in einigen der Tremper-Filme , aus dem Buch . 
Die Bettgeschichten ließ er außen vor , widmete sich dafür jedoch ausführlich den netten Geschichten , mit wem " der Will " in seinem ereignisreichen Leben so alles verkehrte . 
Ob mit Romy Schneider im Bett oder Leberwurstbrot essend mit John Huston , ob Axel ( der Springer ) oder Robert Redford höchstpersönlich : der Leser hat mit " Große Klappe " zugleich das " Who is Who " der sechziger Jahre vor sich . 
Doch man muß es dem Will lassen : " Schreiben kann der ! " 
, wie eine Brünette ehrfürchtig ihrem Begleiter zuflüsterte . 
Der langjährige Bild-Reporter erzählt fulminant , spannend , hinreißend - und manchmal auch geistreich . 
Die Stimmung steigt im Hotel Adlon . 
Gelächter begleitet die Harald Leipnitz ' Lesung . 
Sie freuen sich an all den schönen , blöden Geschichten : die Giselas und Blondchen und auch die Herren . 
Will Tremper selbst , ein alter weißhaariger Mann inzwischen , ergötzt sich an seinen eigenen Anekdötchen . 
Im anschließenden Pressegespräch gibt es kaum Fragen , dafür meldete sich eine Dame zu Wort : Alles habe sie dem Will zu verdanken . 
Sie sei vor vielen Jahren seine Sekretärin gewesen , und er habe sie nach Hollywood gebracht . 
" Nun bin ich seit 25 Jahren dort . 
Mein Leben hat sich seither total verändert und ist so spannend geworden . " 
Etwas störend war vielleicht , daß die Schauspielerin Eva Renzi just vor der Lesung eine einstweilige Verfügung über das Buch erwirken konnte . 
Weil Tremper über sie mehr Dichtung als Wahrheit verbreitet habe . 
Juristische Auseinandersetzungen oder ein paar Schwärzungen im Buch dürften folgen . 
Hedwig Richter
Man muß Statistiken nicht lieben , um sie praktisch zu finden . 
Sagen sie uns doch alles mögliche : zum Beispiel über die Bedeutung des Tourismus als Wirtschaftsfaktor und seinen Siegeszug über alle Grenzen hinweg . 
Wir können herauslesen , wo und wie diese Industrie aktiv ist und wer die Gewinner und Verlierer im Profitroulette sind . 
Und mögen die Trendforscher frisch den Kaffeesatz rühren , aus dem sie die künftigen Entwicklungen deuten - die Zahlen lügen nicht . 
Unlängst diskutierten die Deutsche Gesellschaft für Tourismuswirtschaft ( DGT ) und die Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen ( F. U. R ) auf einem Forschungsforum in Frankfurt am Main . 
Thema : die Schwierigkeiten verläßlicher Ergebnisse bei konkurrierenden Methoden und die Frage , ob und wie sich die Auftraggeber in der Tourismusindustrie damit zufriedenstellen lassen . 
Und man erfährt , daß die Auftraggeber Schwierigkeiten machen können . 
Sie haben Akzeptanzprobleme : Das riesige Potential für Öko-Urlaub in Dritte-Welt-Länder , das F. U. R. regelmäßig ermittelt , wird von den Tourismuskonzernen ignoriert . 
Dieser Markt wird nicht bedient . 
40 Prozent der Fernreisenden gehören dazu . 
Doch die Industrie setzt auf eine andere Gruppe : jene 30 Prozent Sand- Sonne-Sex-Fetischisten . 
Sie werden dem neustens Hit der Branche , dem All-inclusive-Urlaub zugeführt . 
Die Frage steht im Raum : Nimmt die Industrie die Forscher nicht ernst ? 
Die Antwort gab zu denken : Ob Öko oder nicht Öko hinge letztlich an Faktoren wie Preispolitik und Angebotsgestaltung , erklärte der Umweltbeauftragte eines Reisekonzerns . 
Und überhaupt : Die Präferenzen ökointeressierter Reisender ließen sich von den Arrangements der Industrie nicht erfassen . 
Der Umweltspezialist lieferte ein Beispiel gängiger " Bauchtouristik " : Man setzt auf sicheren Profit . 
Anders gesagt : getrunken und gegessen wird immer . 
Und auf pauschale Rundumversorgung versteht sich die Industrie ohnehin . 
Öko ade . 
Dabei ist es üblich , noch jedes Fitzelchen Kundenbedürfnis in Angebotshäppchen zu übersetzen . 
Ob sich nun ein Land wie Österreich als Bergwelt verkaufen will oder als Fitneßfarm , ob als Sommerfrische , Skizirkus oder Öko- Gärtlein - die Marketingstrategie fußt auf Meinungen darüber , was die Urlauber wollen könnten . 
Auf dieses Wollen-Könnten sind die Marktforscher abonniert . 
Erst wenn die Kasse stimmt , dann atmen sie auf : Zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen . 
Den Auftraggeber befriedigt und sich überdies als " Dolmetscher des Volkes " qualifiziert . 
Man hat die richtigen Bedürfnisse erforscht . 
Bravo ! 
Die Forscher verstehen sich als Mittler zwischen dem Markt und den Unternehmen . 
Weil sie immer hart am menschlichen Bedürfnis dran sind , will der Münchener Psychologe Wolfgang Meyer die Marktforschung sogar als " angewandte Sozialforschung " verstanden wissen . 
Man sieht sich durchaus in der Lage , " Handlungsempfehlungen für die Einführung neuer Produkte " ( Peter Aderhold , F. U. R. ) abzugeben . 
So könnte es sein . 
Es gibt hierzulande die Erhebungen des Statistischen Bundesamtes , die jährliche Reiseanalyse ( F. U. R. ) , den Reisemonitor ( IPK ) , den Tourist Scope ( Infratest ) , es gibt Expertenbefragungen über Zukunftsentwicklungen ( Delphi- Studie Fernreisen 2005 ) , die Forschungen zum Freizeitverhalten ( BAT ) , die Studien und Trendanalysen von Wissenschaftlern , die internationalen Erhebungen der Welttourismusorganisation ( WTO ) , die Prognosen des World Travel and Tourism Council ( WTTC ) , es gibt Gästebefragungen zu allem und jedem und zahllose Tests zu Images , Prospekten und ... Der Tourismus ist gläsern . 
Aber sagen uns Marktanalysen wirklich alles ? 
Eine Binsenweisheit ist es , daß man nur erfährt , was man auch erfahren will . 
Schnelle Booms wie die Ballermann-Begeisterung waren aus keiner Reiseanalyse herauszufiltern . 
Und der Erfolg der All-inclusive-Angebote in armen Ländern auch nicht . 
Daß die Regressionsbedürfnisse der Urlauber stark sind , das wissen die Forscher . 
Aber wer ahnt schon , daß der Wunsch , wie bei Muttern abzuhängen , mit Fernreisegelüsten zusammengehen kann . 
Sie vermuten unter Fernreisenden weltoffene , aktive Menschen . 
Doch offenbar machen es die Touristen der Tourismusindustrie gleich und fällen auch ihre "Bauch"-Entscheidungen : Sie investieren ihre Urlaubskasse da , wo der größte Profit vermutet wird . 
Und sei es beim privaten Bequemlichkeitsmehrwert . 
Die Stärke der Marktforscher sind die " hards facts " , nämlich die Erfassung der ( Kauf- ) Entscheidungen von gestern . 
So weiß man genau , daß und warum der Deutschlandtourismus darbt . 
Wegen realer Besucherrückgänge . 
Klar . 
Aber die schlechte Bettenauslastung deutscher Anbieter erklärt sich zum großen Teil aus der restriktiven Gesundheitspolitik . 
Die Zahlen weisen nämlich katastrophale Rückgänge im Kurbereich aus . 
Und sieht man sich die Angebotsentwicklung an , dann stellt sich heraus , daß vor allem in den neuen Bundesländern an der Nachfrage vorbeiinvestiert wurde . 
Alle Regionen setzten auf Tourismus . 
Nun bleiben die Betten leer . 
Die Forscher wissen auch , daß die Reiseintensität der Deutschen insgesamt zurückgeht . 
Weniger Menschen leisten sich weniger Urlaubsreisen . 
Dies nun schon im zweiten Jahr . 
Doch wie es weitergeht , das wissen sie nicht . 
Und niemand wird ernsthaft behaupten , daß Reisen jetzt aus der Mode gekommen ist . 
Wenn die Forscher " weiche " Daten erheben , nämlich nach Wünschen und Motiven fragen , dann öffnet sich der Zukunftshorizont ein wenig . 
Wünsche sind denn auch das besondere Thema , das Reiseanalysen von Anfang an begleitet und ihnen philosophischen Tiefgang verliehen hat . 
Denn es rührt am Eingemachten der großen tourismustheoretischen Fragen : Warum reist man , was treibt und was lockt in die große weite Welt , ist 's wirklich nur der Strand oder vielleicht doch die große Utopie vom besseren Leben ? 
Gabriella Engelmann , Psychologin aus Hamburg , ließ für die Reiseanalyse 98 Touristen sprechen . 
Und zwar in einer Vergleichsstudie auf der Basis einer Erhebung von 1981 . 
Die brachte dieselben Banalitäten wie früher hervor : Hatten die Touristen nur drei Wünsche frei , dann wünschten sie sich : schönes Wetter , gute Kontakte , gute Lebensbedingungen . 
Sich selbst einfach " anders erleben " , das sei die Sehnsucht , meinte die Forscherin . 
Und das könne man mitunter nur woanders . 
Was immer auf den Markt kommt , es findet Liebhaber . 
80 Prozent der Befragten sind mit dem , was sie im Urlaub machten , zufrieden . 
Egal , mit welcher Methode Kundenzufriedenheit gemessen wurde . 
Was wir daraus folgern ? 
Die Glücksmaschinerie funktioniert , die Tourismusindustrie ist erfolgreich , und das Einverständnis mit ihren Befriedigungsangeboten ist riesig . 
Aber hatte daran jemand Zweifel ?
Den " Blackout " kennen wir aus Bonn und Mainz . 
Kreative Beamte aus dem Düsseldorfer Gesundheitsministerium haben nun die endgültige Übersetzungsformel gefunden : " Nichtwissen " ! 
Das , so die Empfehlung der Beamten , solle der Minister bei seiner Zeugenvernahme vor dem U-Ausschuß bei heiklen Fragen vortäuschen . 
Wäre der Chef trotzdem ins Schlingern geraten , sollten die SPD-Abgeordneten ihrem Genossen mit " Stützfragen " beispringen . 
Daß den Parlamentariern aller Couleur im Zweifelsfall die Entlastung der eigenen Leute wichtiger ist als die Wahrheitsfindung , gehört zum augenzwinkernd akzeptierten politischen Geschäft von Kiel bis München . 
Wer sich darüber noch aufregt , erntet bestenfalls Spott . 
Wahrscheinlich wird auch das , was jetzt in Düsseldorf bekannt geworden ist , beim Tagesgeschäft in den meisten deutschen Ministerialbürokratien praktiziert . 
Nur , diesmal hat es die Öffentlichkeit zum ersten Mal schwarz auf weiß : Beamte verfassen ungeniert Papiere , die im Kern darauf hinauslaufen , das Parlament zu betrügen und die Wahrheitsfindung zu unterdrücken . 
Wenn zur Neutralität verpflichtete Staatsdiener so agieren , dann spricht das Bände über die tatsächlichen Zustände im sozialdemokratischen Ministerialbiotop in Düsseldorf . 
Offenbar hat die jahrzehntelange Alleinherrschaft der SPD alle beamtenrechtlichen Fesseln gesprengt . 
Gut ist , was der SPD nützt - im Zweifelsfall an Recht und Gesetz vorbei . 
Mit einem Ministerrücktritt kann dieser Verfall der politischen Kultur nicht geheilt werden . 
Die SPD allein ist zur Erneuerung in NRW nicht fähig . 
Jetzt schlägt die Stunde der Opposition . 
Vor allem die Grünen sind gefragt . 
Sie müssen heute das Fundament für das Ende der SPD-Autokratie legen . 
Dazu ist mehr erforderlich als oppositionelles Gehabe . 
Die Grünen , die ihre Wächterfunktion seit dem Einzug in den Landtag bei vielen Gelegenheiten erfolgreich erfüllt haben , müssen jetzt daran arbeiten , konsistente Alternativen zur sozialdemokratischen Landespolitik zu formulieren . 
Sie müssen sagen , was wie mit welchen Mitteln wo anders gemacht werden soll . 
Billiges oppositionelles Geschrei mag ohnehin niemand mehr hören . 
Auch von der Lautsprecherfunktion für alternative Lobbygruppen gilt es Abschied zu nehmen . 
Jetzt glaubhaft die Alternative zu formulieren , heißt , auf das Absingen linkssozialistischer Forderungsarien zu verzichten . 
Ohne diesen Eingriff gibt es keine Chance der grün-roten Erneuerung von NRW . 
Walter Jakobs
Bad news on the doorstep 
Als NBA-Spieler ist es nicht ratsam , zu große Bindungen an eine Stadt oder einen Freundeskreis zu entwickeln , denn es kann sehr leicht passieren , daß man morgens als Spieler von Miami Heat aufwacht und abends schon bei den Dallas Mavericks trainiert - so wie der Serbe Sascha Danilovic . 
Keiner kennt derartige Situationen besser als Sam Cassell , der seine Koffer gar nicht mehr auszupacken braucht . 
Zu Saisonbeginn mußte er von Houston zu den Phoenix Suns , die schickten ihn weiter nach Dallas , seit Montag ist er ein New Jersey Net . 
Kurz vor Transferschluß am Freitag ist in der NBA noch einmal das Wechselfieber ausgebrochen . 
In Dallas etwa spielt jetzt kein Akteur aus der letzten Saison mehr . 
In alle Winde zerstreut die " Three J's " , die aus den Mavericks einen Meisterschaftsanwärter machen sollten , aber mehr durch interne Querelen auffielen . 
Jason Kidd ist seit einigen Wochen bei den Phoenix Suns , Jamal Mashburn seit ein paar Tagen in Miami und Jim Jackson nun in New Jersey . 
Neben Cassell begleiteten ihn All- Star Chris Gatling , Guard George McCloud und Center Eric Montross nach Norden . 
Die Nets gaben den langen Shawn Bradley , bester Blocker der Liga , Robert Pack , Khalid Reeves und Ed O'Bannon an Dallas ab . 
Aus Miami kamen neben Danilovic , der beim 100:95 gegen Vancouver gleich 19 Punkte machte , noch Kurt Thomas und der in Miami kaum eingesetzte Este Martin Muursepp nach Texas . 
Ein wahrhaft furioser Einstieg des neuen Mavericks-Managers Don Nelson , der seinen Job erst am 7. Februar angetreten hatte . 
Nelson ist einer der erfolgreichsten Coaches der NBA-Geschichte , und sein Sachverstand soll die Mavericks , die es diese Saison erst auf 17 Siege gebracht haben , nach dem Desaster mit den " Three J's " endlich nach oben bringen . 
Erschüttert war Nelson vor allem über die Atmosphäre im Team : " Ich habe das beobachtet , und mir ist schlecht davon geworden . " Ähnlich ging es Jamal Mashburn , der über die Nachricht , daß er zu einem anderen Klub müsse , so glücklich war , daß er eine Stunde lang gar nicht fragte , wohin . 
In Miami liegen die Dinge völlig anders als in Dallas . 
Das Team ist derzeit mit 39 Siegen das zweitbeste der ganzen Liga hinter den Chicago Bulls , dennoch war Coach , Manager und Teilhaber Pat Riley nicht zufrieden . 
Als die NBA im Sommer den Vertrag mit Juwan Howard wegen Verstoßes gegen die Gehaltsobergrenze annullierte , war der perfektionistische Riley - wegen seiner klugen Sprüche und dem Abwehrverhalten seiner Teams , das an Footballmanschaften gemahnt , nicht gerade beliebt - das Gespött der Liga . 
Doch er schaffte es , aus den Trümmern des geplatzen Howard-Deals um Alonzo Mourning , Tim Hardaway und Voshon Lenard herum ein vorzügliches Team aufzubauen . 
Während der Saison kamen aus Europa Willie Anderson , der sich in Piräus mit dem Coach überworfen hatte , und John Crotty , der bei Teamsystem Bologna gescheitert war ; was fehlte , war ein erstklassiger Small Forward . 
Den glaubt Riley nun in Mashburn gefunden zu haben . 
" Wir haben drei gute junge Spieler für einen sehr guten jungen Spieler aufgegeben . " 
Nun muß er dem Neuling nur noch die Team-Philosophie einhämmern , die der für sein brutales Training berüchtigte Coach so beschreibt : " Wir arbeiten am härtesten , haben die beste Kondition und sind das professionellste , selbstloseste , härteste , ekligste und unbeliebteste Team der Liga . " 
Matti Lieske
Alle Achtung , das muß man erst einmal können , so forsch danebenzuhauen , wie es die Kulturverwaltung in Sachen Jüdisches Museum und Barzel permanent fertigbringt . 
Die jüngste Meisterleistung , der regulären Kündigung von Amnon Barzel zum 30. September eine fristlose mit Wirkung ab 27. September hinterherzuschieben , verrät eine Entscheidungsfreudigkeit , von der sich der restliche Senat drei Scheiben abschneiden kann . 
Was für ein Glück für den Juristen Peter Radunski , daß der unbequeme Ex-Museumsdirektor , Ex-Hauptabteilungsleiter Barzel israelischer Staatsbürger ist . 
Denn wenn er , wie seine Kollegen und Vorgesetzten , Deutscher wäre , hätte man - schon rein arbeitsrechtlich gesehen - so nicht mit ihm umspringen können . 
Dann wäre er nämlich nicht Angestellter , sondern wie alle anderen ein Beamter . 
Und Beamte kann man nicht kündigen , erst recht nicht fristlos , sondern man hievt sie auf einen anderen Posten . 
Als Deutscher und Beamter wäre der Polemiker Barzel allerdings nur ein Kandidat für die Leitung einer Taubstummenanstalt . 
Denn in der Politik sind alle Posten besetzt . 
Dort wimmelt es von in irgendwas qualifizierten Aufsteigern , die man unterbringen mußte , gerade weil sie ständig reden und dennoch nie etwas sagen . 
So aber , was für ein Geschenk des Himmels , können die Auseinandersetzungen über die Museumskonzeption und über Barzels Visionen rein arbeitsrechtlich erledigt werden . 
Mit Politik hat das selbstverständlich rein gar nichts zu tun . 
Ganz so , wie es das Handbuch " Wie werde ich meine Angestellten los " empfiehlt , suchte man einen Grund , die normale Kündigung zu verstärken , der Arbeitsgerichtsverhandlung am 18. Dezember den Wind aus den Segeln zu nehmen . 
Und natürlich um eine drohende Abfindung für den 63jährigen Barzel zu verhindern - Finanzloch ist schließlich Finanzloch . 
Wenn auch sonst die Hauptstadtpolitik seit langem verposemuckelt , in dieser Angelegenheit hat die Kulturverwaltung Weitsichtigkeit bewiesen . 
Bis nach Derry , Nordirland , hatte sie ihre Ohren aufgestellt , um herauszufinden , daß Barzel etwas gesagt hat , was er taktisch nicht hätte sagen dürfen . 
Auch dem Angestellten Barzel sei somit gedankt . 
Denn , eins ist sicher , ohne Barzels Lästerzunge würde die Kulturbürokratie immer noch meinen , Derry sei eine Biersorte . 
Anita Kugler
Als Neonazis im November 1992 in Mölln ein von Türken bewohntes Haus in Brand setzten und dabei zwei Mädchen und eine Frau ums Leben kamen , war für Markus Tiedemann das Maß voll : " Da traf ich aus dem Bauch heraus die Entscheidung , etwas zu tun . " 
Der Hamburger Student begann , mit rechtsradikalen Jugendlichen zu arbeiten und sich mit deren Gedankengut auseinanderzusetzen . 
Der Einsatz an der pädagogischen Front motivierte ihn jetzt , ein Buch zu verfassen über " 60 rechtsradikale Lügen , und wie man sie widerlegt " . 
Bei einem Praktikum in einem Jugendzentrum suchte der inzwischen 27jährige das Gespräch mit dem rechten Nachwuchs , wenn auch zunächst wenig erfolgreich : " Das war ein pädagogisches Fiasko . 
Als angehender Akademiker bin ich da total auf die Schnauze gefallen . " 
Denn er wußte keine Antworten , wenn er mit pseudowissenschaftlichen Untersuchungen konfrontiert wurde , die belegen sollten , daß niemand in den Gaskammern der Nazis umgekommen sei . 
Tiedemann begann , einschlägige Flugblätter und Broschüren zu sammeln und sich mit der wissenschaftlichen Literatur zum Thema zu beschäftigen . 
Herausgekommen ist eine pädagogische Handreichung gegen braune Lügen , Scheinargumente und Halbwahrheiten : " Für die Fachwissenschaft ist das nichts Neues , aber die in der Jugendarbeit tätigen Pädagogen können jetzt auf ein Handbuch zurückgreifen " . 
Vertritt zum Beispiel jemand die These , Zyklon B sei in Konzentrationslagern lediglich als Entlausungsmittel eingesetzt worden , empfiehlt Tiedemanns Nachschlagewerk , den Auschwitz-Kommandanten Höß zu zitieren . 
Der hatte während der Nürnberger Prozesse unter Eid ausgesagt : " Massenhinrichtungen durch Vergasung begannen im Laufe des Sommers 1941 und dauerten bis Herbst 1944 . 
Nachdem ich das Vernichtungsgebäude in Auschwitz errichtet hatte , verwandte ich Zyklon B , eine kristallisierte Blausäure , die durch eine kleine Öffnung in die Todeskammer eingeworfen wurde . " 
Tiedemann entlarvt die Mörder mit ihren eigenen Zitaten . 
Dennoch ist er " skeptisch " , ob Aufklärung allein ausreicht . 
Aber man dürfe niemanden verlorengeben , so sein Credo : " Die Jugendarbeit darf man nicht vernachlässigen . 
Rechtsextreme Jugendliche nach dem Motto agieren zu lassen ' solange sie keinen Krach machen , dürfen sie tun , was sie wollen ' , ist ein Fehler . " 
Volker Stahl 
Markus Tiedemann : " In Auschwitz wurde niemand vergast . 
60 rechtsradikale Lügen , und wie man sie widerlegt " , Verlag an der Ruhr , Mühlheim , 24,80 Mark , ISBN 3-86072-275-1
Noch nie waren die Chancen für eine Regelung des Palästinenserproblems so günstig : Die USA können nach dem gewonnenen Golfkrieg aus einer Position der Stärke sowohl die arabischen Staaten als auch Israel unter Druck setzen . 
Präsident Bush kann an der Heimatfront schalten und walten , beinahe wie es ihm beliebt . 
In Israel selbst regieren die Konservativen , und nur sie wären im Gegensatz zu den Sozialdemokraten innenpolitisch in der Lage , einen Kompromiß " Land gegen Frieden " auch durchzusetzen . 
Und Israel hat im Golfkrieg zum ersten Mal erfahren können , daß das bisherige Prinzip der Vergeltung militärischer Angriffe sinnlos werden kann . 
Doch Schamir lehnt einen Territorialkompromiß um die Westbank kategorisch ab . 
Mehr als 20Jahre lang haben Israels Falken der Bevölkerung und sich selbst erzählt , dieses Gebiet sei politisch und militärisch unverzichtbar . 
Mehrere zehntausend Juden wurden dort angesiedelt . 
Ergebnis : Die " grüne Grenze " , die das Staatsgebiet Israels von der Westbank trennt , existiert nicht mehr , weder in den Köpfen noch auf dem Papier . 
Nur für die Palästinenser ist diese Grenze täglich schmerzhaft erfahrbar . 
Die Westbank ist nicht der Golan oder etwa Sinai , auf den Israel vor 13 Jahren ohne große Schmerzen im Camp-David-Abkommen verzichtet hat . 
Die Autonomievorschläge , die jetzt von Schamir gemacht werden , sind so alt wie Camp David . 
Dieser Scheinlösung werden die Palästinenser , ob mit oder ohne PLO , nicht zustimmen . 
Kurzfristig werden Fortschritte in der Palästinenserfrage damit unmöglich . 
Doch auf mittlere Sicht hat " Land gegen Frieden " durchaus eine Chance . 
Denn Israels Bevölkerung hat die Zeichen der Zeit offenbar besser verstanden als die Regierung und glaubt deren Propaganda zunehmend weniger . 
In Tel Aviv und Haifa wird der angebliche militärische Sinn der Besetzung immer mehr in Zweifel gezogen . 
Die Friedensbewegung sieht ihre Forderungen bestätigt . 
Nach Umfragen befürwortet schon jetzt eine deutliche Mehrheit der jüdischen Israelis einen teilweisen Rückzug aus der Westbank . 
Zunächst aber wird sich die Nahost-Diplomatie nicht um die Palästinenser und die Westbank , sondern um die besetzen Golan-Höhen und Syrien drehen . 
Hier haben beide Seiten bereits ihre Bereitschaft zu Kompromissen angedeutet . 
Eine Anerkennung Israels durch Syrien , die Golfstaaten und Saudi-Arabien in bilateralen Abkommen könnte den israelischen Bedrohungskomplex lindern , Syrien westliche Geldhähne öffnen und damit zu einer Befriedung der Region führen . 
Nur den Palästinensern hilft diese " Lösung " wenig . 
Klaus Hillenbrand
Da steht man nun mit einem Secondhand-Vierbeiner aus dem Tierheim . 
Maßgeschneidert ist das Buch Die Zweite Chance - Dein Hund aus dem Tierheim von Judy und Larry Elsden ( Kynos Verlag , 1996 , 123 Seiten , 28 Mark ) . 
Es beschreibt rührende Erfolgsgeschichten glücklich gewordener Heimtiere , enthält viele Tips und erklärt die wichtigsten Befehle . 
Was diesem Buch an praktischen Beispielen fehlt , läßt sich in ABC für Hundebesitzer und solche , die es werden wollen von Urs Ochsenbein ( Verlag Müller-Rüschlikon , 198 Seiten , 49,80 Mark ) nachlesen . 
Tierheim-Chef Wolfgang Poggendorf hält es für " begnadet " . 
Katzen-Expertin Hannelore Hischers Lesetip ist Warum macht die Katze einen Buckel ? 
von Desmond Moris ( Heine Verlag , 166 Seiten , 12,80 Mark ) . 
Hier erfahre man einfach alles über kätzische Körpersprache . 
sim
Als der inzwischen staatenlose John Demjanjuk 1988 aus Amerika ausgewiesen auf dem Flughafen von Tel Aviv landete , bat er die israelischen Polizisten , niederknien und den Boden des Heiligen Landes küssen zu dürfen ( es wurde ihm verweigert ) . 
Im weiteren Verlauf des jahrelangen Verfahrens gegen den Mann , den sechs Überlebende aus Treblinka von Fotos und Gegenüberstellungen als " Iwan den Schrecklichen " identifiziert hatten , bestand seine Verteidigungsstrategie stets darin , sich als eben jenen gläubigen , einfachen und dummen Automechaniker aus Cleveland / Ohio darzustellen , als der er sich schon bei seiner Ankunft hatte zeigen wollen . 
Fast scheint es , als hätte er sein Selbstporträt entlang von Hannah Arendts Überlegungen zur Banalität des Bösen modelliert , die sie damals , 1963 , aus ihren Beobachtungen des Prozesses gegen Adolf Eichmann in Jerusalem entwickelt hatte . 
Das Todesurteil gegen Demjanjuk , gefällt 1988 , war das zweite seiner Art auf israelischem Boden . 
Das ist aber schon fast die einzige Gemeinsamkeit zwischen den beiden Prozessen . 
An ihren Unterschieden läßt sich ablesen , was während der jüngsten israelischen Angriffe auf Ziele im Libanon in Vergessenheit zu geraten droht : Daß Israel dem Wunsch des Vorkriegs-Zionismus , der jüdische Staat könne eine normale Nation unter den Nationen werden , ein gewaltiges Stück näher gekommen ist . 
Eichmann war im Mai 1960 von einem Geheimkommando der israelischen Sicherheitskräfte in Argentinien gekidnappt und nach Haifa gebracht worden ; Demjanjuk wurde nach einem offiziellen Verfahren von amerikanischen Behörden ausgeliefert , weil er falsche Angaben über seine Tätigkeit während des Krieges gemacht hatte . 
Damals , 1960 , hatte Ex-Ministerpräsident Ben Gurion schon Wochen vor der Eröffnung des Prozesses verkündet , man wolle , " daß die Nationen der Welt all dies erfahren , und daß sie sich schämen " . 
Die Juden in der Diaspora sollten sich daran erinnern , daß das Judentum mitsamt seinen viertausend Jahre alten ethischen Schöpfungen wie eine Herde wehrloser Schafe zur Schlachtbank geführt worden sei - kurz : Der Staat Israel statuierte an Adolf Eichmann ein Exempel zum Beweis der eigenen Legitimität , ja Notwendigkeit für das Überleben der Juden in aller Welt . 
Von den vielen Staaten , in denen Prozesse gegen Nazi-Kriegsverbrecher stattfanden , gehört der Holocaust für keinen so sehr zur raison d'etre wie für Israel . 
Sich von dieser Erfahrung nicht überwältigen zu lassen , jedenfalls nicht in einem Gerichtssaal , muß eine fast übermenschliche Anstrengung sein . 
Damals jedenfalls verlor der Staatsanwalt Hausner ( nicht aber das Gericht ) die so wichtige Unterscheidung zwischen der Sühne der Leiden des jüdischen Volkes und der Beurteilung konkreter Mitverantwortung eines Angeklagten aus dem Auge . 
" Die Toten haben uns vereidigt , Rache zu nehmen " , kommentierte Elija Rosenberg , ein Augenzeuge , anläßlich des Freispruchs von Demjanjuk . 
" Ich bin fassungslos . " 
Seine und die Aussagen von sechs Überlebenden aus Treblinka , die unter " Iwan dem Schrecklichen " in den Gaskammern gearbeitet und erlebt hatten , wie er mit Schwertern , Bohrern und Stiefeltritten Wodka-selige Gemetzel unter den Gefangenen angerichtet hatte , waren immer wieder von der Anklage gegen Demjanjuk ins Feld geführt worden . 
Daß diese Aussagen ausgerechnet von ehemaligen ukrainischen SS-Männern aus Treblinka widerlegt wurden , die gegenüber sowjetischen Gerichten erklärt hatten , " Iwan der Schreckliche " habe in Wahrheit Ivan Marchenko geheißen , markiert eine Zäsur in der isralischen Rechtsgeschichte . 
Alles , alles hatte gegen Demjanjuk gesprochen : der auf seinen Namen lautende Ausweis aus Trawniki , dem Ausbildungslager , in dem die SS ukrainische Kriegsgefangene zu KZ-Aufsehern trainierte ; die Tatsache , daß er in jedem Gespräch , das er seit 1945 mit Flüchtlingshelfern und amerikanischen Einwanderungsbehörden geführt hatte , eine neue Story verfaßt hatte ; daß er mit rauhem Stein versucht hatte , die SS-Tätowierung von seinem Arm zu reiben und schließlich die penetrante Koketterie , mit der er sich ständig als freundlicher , amerikanischer dim wit präsentiert hatte , als liebender Großvater und gemütlicher Nachbar . 
Eichmann hatte damals während des gesamten Prozesses in einem Glaskasten gesessen . 
Wohl nicht nur , um ihn vor Übergriffen zu schützen , sondern auch , um ihm den Nimbus des Monsters zu geben . 
Der Prozeß fand in Hebräisch statt , die Übersetzungen , auch für die Presse , müssen ziemlich erbärmlich gewesen sein . 
Diesmal gab es perfekte Simultanübersetzungen in fünf verschiedenen Sprachen , eine permanente Fernsehübertragung und Demjanjuks Sohn konnte ungeschützt und unbehelligt durch die Straßen Jerusalems spazieren . 
Angegriffen wurde nur Demjanjuks orthodoxer jüdischer Anwalt Scheftel ; ein Überlebender schüttete ihm Säure ins Gesicht , die ihn kurzzeitig erblinden ließ . 
John Demjanjuk war bis gestern ein staatenloser , zum Tode verurteilter , in aller Welt gehaßter Mann . 
Nichts wäre leichter gewesen , als ihm , wenn schon nicht Treblinka , so doch eine SS-Tätigkeit in Sobibor anzuhängen ; denn daß er gar nichts mit der SS zu tun hatte , glaubt offenbar nicht einmal sein Anwalt . 
Aber weil er wegen des Verdachts der Identität mit " Iwan dem Schrecklichen " ausgeliefert und angeklagt worden war , hat das Gericht auf die Anstrengung eines neuen Verfahrens verzichtet . 
Daß das " in dubio pro reo " nicht einmal in diesem Fall außer Kraft gesetzt wurde , läßt real werden , was 1961 noch in weiter Ferne lag : Israel muß seine Legitimität nicht mehr ausschließlich an den Holocaust knüpfen , sondern stellt sich , mit rechtsstaatlicher Nüchternheit , in die Reihe der demokratischen , im Völkerrecht fest verwurzelten Staaten . 
Mariam Niroumand
Unsere Leichen leben am längsten . 
Sie können sogar Kinder kriegen : unsere Ärzte machen 's möglich . 
Im ewigen Wettlauf mit dem Denkbaren , das an der Wirklichkeit scheitert , verzeichnet die Wissenschaft in vermutlich 6 Monaten einen weiteren Triumph : eine klinisch tote Frau wird , mit welchem Gemetzel auch immer , von einem Kinde entbunden , und das Ganze kostet nicht mal mehr als 100.000 Mark . 
Für eine wirkliche Würdigung ist hilfreich , sich die Fakten zu vergegenwärtigen . 
Da liegt ein menschliches Gebilde , das nach klinischen Begriffen tot ist : das Hirn sendet keine Ströme mehr , was normalerweise den Ausschlag dafür gibt , alle Maschinen abzuschalten . 
Der leitende Chirurg Scheele hat sich mit den Eltern der toten Frau dafür entschieden , dem 14 Wochen alten Embryo das Leben zu retten . 
Dazu wird der Körper der Frau in Gang gehalten , das Herz wird bewegt , der Fötus wird ernährt ; die Leiche ist als Ganzes eine Organspende für den erwarteten Säugling . 
Ob die Leibesfrucht eines toten Biotops an dieser Lebensrettung Schaden nimmt , scheint nicht weiter zu beschäftigen ; vielleicht läßt sich ja auch mit der Implantation eines Kassettenrecorders im Gebärmutterhals , der die Jupitersinfonie dudelt , der menschlichen Psyche Rechnung tragen , die bedauerlicherweise auf so etwas wie Beziehung angewiesen ist . 
Einen Nachweis dafür hat der König beider Sizilien geliefert , der als Erstaufklärer gilt und Kinder isolierte , um herauszufinden , wie sie sich entwickeln : leider gar nicht , oder nur zum Tode . 
Es gehört zur Nachtseite der Wissenschaft , daß probiert werden muß , was probiert werden kann ; menschliches Probandenmaterial gibt es an Arbeitsplätzen , in Krankenhäusern und im rechtsfreien Raum , der Umwelt heißt . 
Im Land des Papstes ist man tapfer mit der Herstellung eines Reagenzglas-Uterus beschäftigt , der endgültig die Frauen überflüssig macht . 
Ist es erst gelungen , den künstlich befruchteten Fötus länger als die bisherigen vier bis sechs Wochen am Leben zu erhalten , ist der Master of the Universe am Ende angekommen : genetisches Material im Angebotskatalog , Befruchtung künstlich , Austragungsort Labor , Geschlechtsbestimmung frei . 
Vielleicht klingt der Satz " Ich bin Kind einer Leiche " ja doch irgendwie menschlicher als " Meine GebärMutter war ein Reagenzglas . " 
Es ist politisch vermutlich kein Zufall , daß das Experiment mit dem Fötus in Bayern stattfindet , wo die gesellschaftliche Schlacht um das Recht auf Leben in der Bauchhöhle des Katholizismus besonders heftig ausgetragen wird . 
Die letzten Zuckungen scholastischen Zartgefühls , mit dem die Frau als vas ( Gefäß , Aufnahmebehälter ) beschrieben wird , finden hier wissenschaftliche Vollendung . 
Es ist mit Sicherheit auch kein Zufall , daß ein männlicher Mediziner als erster die schwere Entscheidung auf sich nahm , eine weibliche Leiche ihrer Letztbestimmung zuzuführen . 
Notwendig aber ist die Einsicht , daß dieser deutsche Präzedenzfall das Faktum schafft , auf das die Nachkommen sich berufen werden . 
Daß der menschliche Leib zum Körper wurde , entspricht der Logik unserer Wissenschaft ; daß die Ethik dem Herrschaftswissen nachläuft , ist eine nicht aufhebbare Ungleichzeitigkeit . 
Die beziehungsfreie Fertigung eines Individuums ist denkbar , und das Naturrecht hat ohnehin abgedankt : aus einem Begriff von " Natürlichkeit " lassen sich im 20 . 
Jahrhundert keine Argumente mehr beziehen . 
Vielleicht sollte das Denken nicht an der materialen Wirklichkeit , sondern an der Empfindung seine Grenze finden . 
Elke Schmitter
Daß es nicht darauf ankomme , die Welt zu interpretieren , sondern sie zu verändern - darauf hat schon Karl Marx hingewiesen , und er tut dies heute immer noch im Foyer der Humboldt-Universität . 
Daß die Rektorin dieser Universität , die ehemalige Grünen- Abgeordnete Marlis Dürkop , von diesem Spannungsfeld zwischen Theorie und Praxis nicht mehr viel zu halten scheint , hat sie mit dem Raumverbot für den zu Ostern geplanten Autonomie-Kongreß unter Beweis gestellt . 
Die politische Debatte autonomer und linksradikaler Gruppen wird nicht als Chance begriffen , die Nach-Wende-Rolle der Humboldt-Universität als Ort eines staatsunabhängigen Diskurses erneut unter Beweis zu stellen , sondern in erster Linie als Gefahr . 
" Nur wenn man sich inneruniversitär nicht streitet " , meint der Leiter des HU-Präsidialamtes , habe man eine Chance , aus den gegenwärtigen Haushaltsdebatten ungeschoren , das heißt ohne Kürzungen hervorzugehen . 
Das ist ein Akt vorauseilenden Gehorsams , ein Offenbarungseid gegenüber dem , was einmal als Autonomie der Hochschule bezeichnet wurde . 
Daß Begriffe wie Unabhängigkeit , Freiraum , Kritik und selbstbestimmtes Handeln besser nicht unter dem Siegel der Humboldt- Uni gedruckt werden , weil ansonsten die Stelle des Druckers in Gefahr ist , das hat die Präsidentin jedenfalls eindrücklich bewiesen . 
Wer die Relevanz eines gesellschaftlichen Diskurses innerhalb der Uni von vornherein auf Pfingstfestival und Drittmittelforschung eingrenzt , sollte dann freilich auch so ehrlich sein , die " universitäre Freiheit " als eine zu benennen , die sie ist : eine von des schnöden Mammons Gnaden . 
Nur dürfte sie dann nicht mehr nach Humboldt heißen , und die Tafel mit dem Marx-Zitat müßte dorthin , wo sich die Teilnehmer des Kongresses die Räume für ihre Debatte nehmen . 
Ohne Erlaubnis und autonom . 
Uwe Rada 
Siehe Bericht Seite 4
Die Versuchsbedingungen waren ja eigentlich perfekt . 
Leicht zu erheiternde Gemüter hatten den Sonntag bereits zum ersten Frühlingstag erkoren , Deutschlands Fernseher spielen derzeit dreimal täglich " Pretty Day " von Miles , die wiederum von der gesammelten Journaille zur Band der Stunde gekürt wurden . 
In Spex-Kreisen war gleich von einem Meilenstein einheimischer Popmusik die Rede . 
Und Popmusik ist schließlich der reine Ausdruck ebenso reinen Hedonismus ' , gebe der sich nun stumpf ungebrochen und blauägig oder für Fortgeschrittene mit serienmäßig integrierter Ironie überzogen . 
Lebenslust , um es mal ganz einfach zu formulieren . 
Auch die Vorgruppe , die Miles für eine paar Tage begleitete , schlug nicht aus der Art. Ausgerechnet " Nolte " hatten vier junge Leute aus ( ausgerechnet ) Münster ihre Band genannt . 
Das erinnert spontan schlimm an die CDU und ihre Ex-Familienministerin , aber in Wirklichkeit sind Nolte eher daran interessiert , Evan Dando zu sein , beziehungsweise halten sie amerikanische Gitarrenmusik von Lemonheads bis Sonic Youth für so ziemlich das Größte überhaupt . 
Damit sind sie natürlich im Jahre 1999 recht spät dran , vielleicht ja aber auch nur ein wenig zu früh , jedenfalls machte der Vergleich mit Miles schnell klar , was eine Genre-Band wie Nolte von einem Hype-Thema trennt . 
Miles nämlich sind , und es ist völlig unerheblich , ob sie das nun zufällig sind oder aus jemandes berechnender Absicht , von vorne bis hinten Konstrukt . 
Vier Jungs , wie sie in jeder Oberschule zuhaus sind , wo sie auf Schulparties spielen , aber trotzdem am nächsten Morgen pünktlich in der ersten Stunde sitzen , auch wenn sie dort nur mit dem Verfassen von Zeilen wie " sunrise doesn't last all morning " beschäftigt sind . 
Dann schreiben sie den perfekten Popsong , immer wieder , und wenn einer besonders gelungen ist , dann machen sie eben gleich drei davon . 
Die Blaupausen sind von Franz-Josef Strauß seinerzeit günstig an Südafrika verhökert worden , kommen aber aus den vereinigten Staaten und dem nämlichen Königreich , wurden dort bereits nach dem großen Erfolg der Beatles in Serie gegeben und sind wie ein kleines deutsches Auto , denn sie laufen und laufen und laufen ... 
Aber sage keiner , das könne deshalb gleich ein jeder und eine jede ! 
Die Songs von Miles sind nämlich wirklich Lehrstücke , was die Balance von Reduktion und Ambition angeht . 
Leichtfüßig schwingen sich die Melodien über ebenso schlichten wie effektvollen Kadenzen auf , wird beherzt gerockt und unverschämt das Naheliegende getan , wenn der Song ' I Can Hear Music ' heißt . 
Ob aus solchen Menschen in Zeiten wie diesen Popstars werden können , erscheint fraglich . 
Schließlich war der Tower trotz rotierender Clips der Gitarrenpopper nur mäßig gefüllt . 
Und wo bleibt eigentlich die Eignung zur Projektionsfläche , wenn der einzige Song , der so etwas wie ein authentisches Element besaß , dadurch , daß Tobias Kuhn davon sang , wie es ist , in den 70ern geboren zu sein , erbarmungslos scheiterte , weil er eben alles negierte , was die Band in der knappen Stunde zuvor an heiler und makelloser Popwelt hatte erstehen lassen ? ! 
Zugegeben , eine unmaßgebliche Frage , denn was schließlich groß als POP explodiert , war noch nie vorherzusagen , sonst wäre ich gerade sicherlich eher genau damit beschäftigt , mittlerweile längst reich und höchstens noch aus Liebhaberei mit dem Verfassen von Konzertberichten über Bands beschäftigt , die ... Lassen wir das . 
War ein nettes Konzert . 
Eigentlich ganz okay für einen Sonntag im Februar . 
Andreas Schnell
Also nee , Missis aus US-Amerika , so geht das nicht ! 
Einer ganzen Nation den vereinigten Schlagzeilen-Orgasmus mit einem kleinen , ach was : superwinzigen Handschlag von den Titelseiten zu fegen . 
Eine Zehntelsekunde , was ist das ? 
Nix , gar nix ! 
Und wozu wären wir nicht fähig gewesen . 
Oh , zu allem ! 
Paßt doch alles , wie damals bei Boris 1985 . 
Franziska ist jung ( 14 Jahre ) , wunderschön ( was Boris nicht war ) , rotzfrech ( was Boris auch war ) , clever ( was Boris ein wenig war ) . 
Zur " Prinzessin Franzi " wäre sie geworden , und der schon etwas betagte Kaiser Franz hätte endlich eine Thronfolgerin gehabt . 
Oder so was wie : " Albatros-Küken legt goldene Eier " , oder so ähnlich jedenfalls . 
Goldumrandet , goldumschwurbelt , ein ganzes Volk : Tja , Weihnachten und Himmelfahrt in einem hätten die Schlagzeilen feiern können , und dann Sie , Missis Nicole Haislett , Gold über 200 Meter , nee , das war nicht schön ! 
Okay , ein bißchen blieb dann schon noch : " Mit 14 silberne Hochzeit " ( NNN Rostock ) ; " Eine echte Berliner Göre - und so süß " ( Hamburger Mopo ) ; " Knuddelkind " ( Süddeutsche Zeitung ) ; " Im Wasser hat das Wunder einen Namen - Franzi " ( Berliner Kurier ) ; " Fräulein Albatros , das süße Schwimm-Küken " ( Mecklenburger Morgenpost ) ; " Wahnsinn " ( Dresdner Mopo ) ; und Bild brachte es silberwild sogar zu einem " Franzi , Franzi , wunderbar " . 
Na , ist jetzt klar , Missis , um was Sie uns da gebracht haben ? 
Da heißt es abtauchen , ganz tief ins Gurkenglas , zu Piment , Pfefferkorn , Senfsaat , Dill ... 
Herr Thömmes
Was für das TV-Publikum eine attraktive Abwechslung ist , kann bei einer Gruppenausstellung Probleme ergeben . 
Wenn N3 jeden Samstag einen Hamburger Künstler in einem 15minütigen , unkommentierten Dokumentarfilm vorstellt und diese Portraits durch den Sendeplatz und den Titel Kunststreifzüge zusammengehalten werden , zeigt das einen hübschen Querschnitt der Hamburger Szene . 
Werden diese Künstler aber zusammen ausgestellt , macht es Schwierigkeiten , die Kombination sinnvoll zu nennen , denn die einzige Gemeinsamkeit ihrer Arbeiten ist die Unterschiedlichkeit der künstlerischen Ansätze . 
Welten trennen Eu Nim Ro , die Koreanerin mit dem grundsätzlichen Spaß an der Erstellung ursprünglicher , fast kindlicher Zeichen in asiatischer Heiterkeit , von Michael Dörner , der mit distanziertem Kalkül vorgefundene Materialien zu neuen Kombinationen treibt . 
Er hat in Fruchtgummi ein weiches und transparentes Material gefunden , dessen Wirkung paradoxerweise mitunter geradezu architektonische Statik suggeriert . 
Dazu die gnadenlos simpel hingehuschten bunten Farbzeichen von Rupprecht Matthies : Eigentlich sind ihm Musik und Wörter wichtiger . 
" Eisbär " und " Seelöwe " grüßen als farbig-schräge Laubsägearbeiten . 
Philosophische Leichtigkeit , genaues Materialdenken und postmalerische Ironie : Diese Haltungen werten sich gegenseitig ab und erzeugen hier zusammen gesehen bloß spielerischen Zeitvertreib . 
Düster dagegen geht es bei Christoph Krämer zu . 
Er behandelt in grobfigürlicher Malerei das Thema Auschwitz , indem er die Banalität des Bösen in Szenen faßt , die Bildern der industriellen Arbeitswelt ähneln . 
Auch Gustav Kluge beschwört die Schrecknisse tabuisierter Zonen in Zeichnung und Plastik . 
Poetisch hell schwingt das Triptychon von Peter Heber : Weltschöpfung aus Pigmenten und Licht , noch vor oder schon wieder jenseits fester Formen . 
Und wer nicht die Geduld hat , sich mit den Blicken in diese Farbwelten zu versenken , kann sie in die virtuellen Räume von Jürgen Albrecht schweifen lassen . 
Aus unscheinbarer Pappe gebaute Guckkästen öffnen sich dem Blick als fast endlose Raumfluchten , die sich wie außerhalb des Modells mit dem aktuellen Licht wandeln . 
Hajo Schiff 
bis 22. Juni und 27. Juni bis 3. August , Kunsthaus , N3-Sendetermine : jeden Samstag , 14.45 Uhr , bis 26. Juli
Die Globalisierung des Kunstlebens scheint hierzulande mit einem wachsenden Interesse vor allem für ostasiatische Kunst einherzugehen . 
Nach mehreren Ausstellungen chinesischer Kunst in Berlin zeigt nun das Kunstamt Spandau " zeitgenössische koreanische Kunst " . 
Der generalisierende Titel läßt einen Überblick über verschiedene Tendenzen vermuten . 
Doch bei den ausstellenden 15 Teilnehmern - 13 Malerinnen und zwei Maler - handelt es sich um einen Freundes- und Kollegenkreis um den Maler Im Bong-Kyou . 
Dieser studierte Bildhauerei in Seoul und in den achtziger Jahren Malerei bei K. H. Hödicke in Berlin . 
Er ist heute Professor an der Pusan Frauen-Universität , an der auch die meisten ausstellenden Künstlerinnen studierten oder lehren . 
Pusan ist die zweitgrößte Stadt Süd-Koreas und liegt am Meer gegenüber von Japan . 
Bei den ausgestellten , meist kleinformatigen Werken , häufig Arbeiten auf Papier , dominieren Heiterkeit , Buntheit und Farbe . 
Während an Kunsthochschulen des Fernen Ostens zwischen Abteilungen , die eigene Traditionen fortführen und solchen , die sich westlichen Tendenzen widmen , unterschieden wird , so geht im Werk des einzelnen meist beides ineinander über : Ein Hang zur Abstraktion und zum Dekorativen , wobei die Natur ein Zeitmotiv bildet . 
Europäischem Bildverständnis am nächsten kommen noch die Frauenakte von Im Bong-Kyou oder Kang Min : mal naiv stilisierte , in Grün und Ocker gehaltene Ikonen , mal glühend expressiv dargestellte Körperlichkeit - in beiden Fällen Ölgemälde . 
An klassische Tuschmalerei knüpfen hingegen die Landschaftsdarstellungen von Lee Jung-Soo oder die Bilder grasender Ziegen von Park Seon-Min an . 
Bei anderen vermischen sich die Quellen stärker : Eine surreal angehauchte Poesie prägt die Aquatinta-Radierungen von Song Young-Sun , stillebenhafte Interieurs mit Durchblicken ins Freie . 
Kim Ji-Young malt wie von innen beleuchtete , zarte , schemenhafte Landschaften im Geiste eines Paul Klee . 
In anderen Arbeiten finden sich Tendenzen der Pattern-art , patchworkähnliche Collagen aus bunten Papieren und Stoffmustern , die eine eigenständige , vom Bildgeviert abweichende Umrißform besitzen ; oder dem Informel nahekommende heftige Farbabstraktion , die dennoch ein starkes Gefühl für Naturhaftes wachruft . 
Zu der kleinen Schau ist ein mehrsprachiger Katalog erschienen - mit vielen Druckfehlern , aber guten Abbildungen , die nur in Ausnahmefällen mit den ausgestellten Werken übereinstimmen . 
Hintergrundinformationen zur koreanischen Kunstszene und genauere Angaben zu den KünstlerInnen fehlen weitgehend . 
Die Chance zum Dialog , im Einleitungstext wortreich beschworen , wurde nur halbherzig ergriffen , zumal auch die Bilder recht versteckt im alten Gemäuer untergebracht sind . 
Wie so manche auf Eigeninitiative basierende Ausstellung steckt auch hinter dieser viel guter Wille , aber es mangelt an Profil und Entschiedenheit bei Auswahl und Präsentation . 
Michael Nungesser 
Ausstellung koreanische Kunst heute in der Zitadelle Spandau , bis 6. April , Di-So 11-17 Uhr , Katalog 20 DM
Glaubt man den vielen Ankündigungen , scheint das Jahr des Tigers für die Internetgemeinde das Jahr der dramatischen Veränderungen zu werden . 
Also ein ganz normales Jahr , denn wer das schon ein Weilchen kennt , weiß , daß das Internet ungefähr seit Adams Vertreibung aus dem Paradies ständigen Umwälzungen ausgesetzt ist - nur sind die nicht immer zum besten . 
Aber billiger wird es werden , dafür sorgt schon der Fall des T-Monopols und der Konkurrenzkampf der Provider . 
Netscape-Chef Marc Andreessen will sogar Netzcomputer kostenlos verteilen . 
Die Strategie ist goldrichtig , schließlich war damit auch das französische BTX-System " Minitel " sehr erfolgreich . 
Eine Studie von Gruner & Jahr ergab , daß sich die Zahl der Internetnutzer hierzulande im letzten Jahr verfünffacht hat . 
Die Geschichten , in denen sich ein paar pickelige Studenten in einem unkontrollierten Netz tummelten , sind noch nicht einmal mehr Legende . 
Aus und vorbei - sehr zur Freude der Werbewirtschaft , die in Deutschland im Jahr 1997 über 24 Millionen Mark ( 1996 : 6 Millionen ) für Werbung im Internet ausgab . 
Und in diesem Jahr soll sich das noch einmal verdoppeln . 
Damit ist das Internet fast schon ein Medium wie jedes andere , und bald wird man auch genauso damit umgehen müssen . 
Schließlich ist der Griff von der TV- Fernbedienung zur Plastikmaus nur ein klitzekleiner , und Webzappen macht einfach mehr Spaß . 
Die " Pushmedien " , bei denen den Usern auch noch das Zappen abgenommen wird , waren bislang wenig erfolgreich , aber vermutlich sind sie einfach zu früh aufgetaucht . 
Die werden sich schon durchsetzen . 
Aber was überall " das Internet " genannt wird , meint ausschließlich das World Wide Web . 
Und das ist nur ein Teil des Internets . 
Viel lebendiger sind nach wie vor die Newsgroups : heftige Diskussionen statt toter Webseiten . 
Aber wer will das noch heutzutage ? 
Einen Hoffnungsschimmer gibt es dennoch , und damit sind wir wieder beim Geld : Die Pilotprojekte " kabelfoon " in Holland und Otelo-"InfoCity" in NRW , bei denen der Internetzugang über das TV-Kabelnetz mit zwei Megabit / sec möglich ist ( dreißigmal schneller als ISDN ) , entwickeln sich sehr erfolgreich und sollen erweitert werden . 
Auch im fernen Osten , in Cottbus , sollen nun in einem ähnlichen Projekt zunächst vier Studentenwohnheime angeschlossen werden . 
Die schnelle Standleitung für 29 Mark im Monat ? 
Wrooom , das knallt . 
Nur für die Telekom sind solche Projekte " derzeit kein Thema " . 
Wundert das irgend jemand ? 
Dieter Grönling 
dieter@taz.de
Großes Gedrängel und Geschrei auf dem Bahnhof . 
Am 30. September ist für vermutlich 180.000 Schulabgänger der Zug abgefahren . 
Wer bis dahin keine Lehrstelle gefunden hat , findet keine mehr , kommt vielleicht in " Maßnahmen " unter oder wird sich jenseits der Gleise auf eigene , oft verschlungene Wege begeben müssen . 
Aber die krude Entweder-Oder-Logik der Industriegesellschaft bricht . 
Entweder schon mit der Ausbildung ein für allemal auf die richtigen ( oder falschen ) Schienen gesetzt oder einer oft höllischen Autodidaktik ohne jeden Mentor ausgesetzt - dieses Muster löst sich auf . 
Aber die Zeiten sind nicht gut für den Blick zum Horizont . 
Panik kommt auf . 
In den neuen Bundesländern wird nur noch für jeden siebten Bewerber eine Lehrstelle angeboten . 
In Ostberlin kommen sogar 18 Jugendliche auf einen freien Platz . 
Selbst im reichen Hamburg stehen die Chancen jetzt zwei zu eins gegen die Schulabgänger . 
So erleben wir die Flucht in die bekannten Sprüche , den täglichen Politikersatz . 
Selbst der Kanzler tut empört : " Wenn ein Land , das zu den reichsten der Welt gehört , nicht in der Lage ist , den jungen Leuten Ausbildungsplätze zu garantieren , ist das eine Schande für Deutschland . " 
Helmut Kohl ruft seine Freunde in den Unternehmensvorständen an und bittet sie , uns diese Schande zu ersparen . 
Doch viel bringt die Aktion nicht . 
Ausbildungsplätze schmelzen dahin , zumal die guten und die teuren . 
40 Prozent der Plätze in der Industrie wurden in den vergangenen zehn Jahren gestrichen - und das angesichts einer neuen Welle starker Jahrgänge . 
Von den Gewerkschaften hören wir noch einmal all die oft gemachten Vorschläge für eine Umlagefinanzierung . 
Tatsächlich bilden nur noch 14 Prozent der Industriebetriebe aus . 
Wirtschaftsverbände kontern mit ihren flinken Money-Money- Rezepten . 
Sie wollen Lehrlingsgehälter drastisch kürzen . 
Aber die Rhetorik ist schnell erschöpft . 
Niemand hört so recht zu , und irgendwie wissen es alle : Die Lehrstellenkrise ist eines der vielen Symptome für die Erosion der klassischen Industriegesellschaft . 
Deren Rückgrat waren die Facharbeiter , die gewissenhaft ausführten , was man von ihnen verlangte . 
Das hatten sie in ihrer Lehre ein für allemal gelernt . 
Deutschland war Weltmeister der industriellen Moderne . 
Die aber läuft aus . 
Betriebe ersetzen die dreijährige Ausbildung immer häufiger durch kürzere , allerdings wiederkehrende Trainingsprogramme , und sie greifen auf die Gratisausbildung der Hochschulen zurück , die inzwischen ja mehr als ein Drittel der Jugendlichen durchläuft . 
Bei all dem entstehen vielfältige Mischformen von Ausbildung und Autodidaktik . 
Nehmen wir die Studienabbrecher als Beispiel . 
Über diese ziemlich unerforschte Bevölkerungsgruppe gibt es die widersprüchlichsten Statistiken . 
In manchen Fächern bricht wohl die Hälfte ab . 
Aufschlußreich ist , wie sich in der letzten Zeit ihr Bild in der Öffentlichkeit ändert . 
Sie gelten nicht mehr nur als Versager oder kostspielige Irrläufer des Bildungssystems . 
Wolfgang Frühwald , der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft , attestiert manchem Studienabbrecher mehr Kreativität als vielen , die brav ihr oft taubes Studium bis zum Ende ertragen . 
Gerd Binnig , Nobelpreisträger für Physik , erinnert sich : " Die kreativsten meiner Kommilitonen haben damals ( in den 70er Jahren ) das Studium geschmissen . " 
Es bleibt kein Makel zurück , wenn sich "ZAK"-Moderator Küppersbusch öffentlich als Flüchtling aus der grauen Hochschulprovinz outet . 
Spiegel-Chef Stefan Aust berichtete vor einiger Zeit , bei " Spiegel-TV " seien die einzigen , die ihr Studium abgeschlossen hätten , bei den Sekretärinnen zu finden . 
Er selbst hatte in den 70er Jahren nach drei Semestern der Soziologie ade gesagt . 
Das Schlaglicht auf die Szene der Studienabbrecher kann nur andeuten , was ein genaueres Ausleuchten der Bildungsszene sichtbar macht : Die alte Belehrungskultur löst sich auf . 
Selbstgestrickte Lernstrategien treten häufig an die Stelle starrer Belehrungsmuster . 
Gewiß , dies ist ein Blick auf die Seite der Gewinner , die stark genug sind , die Anforderung einer zweiten Moderne zu erfüllen , die da heißt " sich selbst erfinden " . 
Wie verbreitet allerdings die Selbstlernfähigkeiten von Jugendlichen sind , zeigt ihre Virtuosität an Computern . 
Mit ihrer autodidaktischen Lust müßte die Gesellschaft ein Bündnis eingehen . 
Die große Schande der aktuellen Lehrstellendebatte ist , daß sie nur eine über die Unterbringung von Schulabgängern ist . 
Um die Statistik zu frisieren , werden die Umsorgten zu Statisten gemacht . 
Man setzt sie in Züge , die kein Ziel haben , Hauptsache , sie rollen : weg , weg . 
Die Parole , der lebenslange Beruf sei passe und an dessen Stelle trete " lebenslanges Lernen " , ist wohlfeil . 
Nun wird es darauf ankommen , Räume , Zeiten und Gelegenheiten , durchaus auch Muße , für jenes Lernen zu schaffen . 
Am Ende der sich auflösenden klassischen Moderne , der Industriegesellschaft , brauchen wir eine große Debatte über Bildung - und viele kleine , mutige Experimente . 
Tatsächlich gibt es Ansätze . 
So sind der Bundesvorstand der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft und der Bundesverband Junger Unternehmer gemeinsam an die Öffentlichkeit getreten , um für mehr Autonomie jeder einzelnen Schule einzutreten . 
Sie fordern den endgültigen Abschied von der Paukschule . 
Schüler sollten vielmehr im Team arbeiten , sollten fächerübergreifend handeln und denken . 
Autonomie und Selbstregulierung statt Lehrplanwirtschaft . 
Man mag einwenden , daß sei selbstverständlich . 
Aber davon , daß in unseren Bildungseinrichtungen tatsächlich das Lernen gewagt wird und nicht wie üblich zum opportunistischen Nachäffen verkommt , sind wir noch weit entfernt . 
Doch langsam setzt sich die Einsicht durch , daß Menschen nur in Einrichtungen leben können , die ihrerseits lernfähig und keine nachgeordneten Behörden sind . 
In denen nämlich lernt man Dienst nach Vorschrift . 
Und welche Vorschriften morgen gültig sind , weiß heute niemand . 
" Lernende Organisation " heißt das neue Schlagwort . 
Es könnte das Zeichen für unerwartete Bündnisse werden . 
Reinhard Kahl
" Vereinen statt spalten " - das war die Wahlkampfparole von Bruder Johannes Rau im Jahre 1986 gewesen . 
Sie waltete nun als Leitstern der ARD über dem Pokalendspiel am letzten Sonnabend im Olympiastadion . 
Politically überaus correct , wo doch der Kampf zwischen Energie Cottbus und dem VfB Stuttgart zu einer Art Parabel für die Differenz der Lebensweisen wie der Einkommen im Verhältnis von Ost und West hochstilisiert worden war . 
Aber zentimeterdicke Himbeersoße verdirbt den leckersten Grießbrei . 
Als Gerd Rubenbauer gegen Ende des Spiels zum zehntenmal beteuerte , es gebe in diesem Spiel nur Sieger , wurde selbst dem naivsten Zuschauer klar , daß er unter schwerem volkspädagogischem Trommelfeuer lag . 
Freimütig gestand ein anderer Reporter nach dem Spiel dem Ossi-Trainer Geyer , er habe bis vor kurzem Cottbus mit Chemnitz verwechselt . 
Damit sei es jetzt dank " Energie " vorbei . 
Aber nicht nur Lernprozesse wurden großmütig eingeräumt . 
Auch von der Angleichung der Fußball-Lebensverhältnisse war die Rede . 
Ein schönes Sümmchen hätten die Cottbusser sich jetzt erspielt , gratulierte ein Journalist . 
Was sie damit zu tun gedächten ? 
Muß alles in den Verein , antwortete enttäuschend , aber pflichtgemäß der angesprochene Ossi-Kicker . 
Also doch noch kein Ferrari für Irrgang . 
Schließlich mußten die Cottbusser Spieler auch noch für den weiteren ökonomischen Aufschwung der Cottbusser Region herhalten . 
Ob sich dank der Fußballeistungen schon neue Investoren gemeldet hätten ? 
" Wer so gut kickt , kann auch gut arbeiten " , beschied der Cottbusser Bürgermeister hoffnungsfroh die Anfrage . 
Dabei hatten Spieler wie Zuschauer im Olympiastadion ihr Bestes gegeben , um das Match nicht in ein Schlachtfeld rivalisierender " Identitäten " zu verwandeln . 
Die Cottbusser verkniffen es sich , mit Bananen zu wedeln und Urlaute auszustoßen , wenn der Brasilianer Giovane Elber am Ball war , während die Stuttgarter darauf verzichteten , die überaus harten Zugriffe der Cottbusser Verteidigung als Ossi-Schweine- Gangart zu qualifizieren . 
David gegen Goliath klappte nicht , aber so schlecht sah Energie nicht aus . 
Cottbus-Trainer Geyer , vormals Coach der DDR- Auswahl und wirklich einigungsgeschädigt , brachte es auf den Punkt : " Wir hatten auch unsere Chancen , aber der Sieg Stuttgarts geht in Ordnung . " 
Eine Einschätzung von gleich zu gleich . 
Aber damit durfte es nach der Meinung der ARD seine Bewandtnis nicht haben . 
Alles war gut gemeint , aber heraus kam Paternalismus . 
Wie gehabt . 
Christian Semler
Erfolg und Geld sind zweierlei . 
Eine Lektion , die auch Lol Coxhill gelernt hat . 
Wenn er abends im Hinterzimmer irgendeines Londoner Pubs seine vertrackten Saxophon-Improvisationen bläst , kann man die Zuhörer oft an zwei Händen abzählen . 
Und manchmal reicht die Gage nicht , um mit dem Taxi nach Hause zu fahren . 
Lol Coxhill ist ein freundlicher Exzentriker mit rundem Bauch , kahlem Kopf und Nickelbrille , der bei Konzerten gerne bunte Hawaiihemden trägt . 
Sein Saxophon hat er vor 45 Jahren für acht Pfund auf dem Flohmarkt erworben . 
Daß er mit 66 als Altmeister der englischen Jazzszene gilt , daß er gerade heute wieder bei jungen Elektronikern hoch im Kurs steht , die ihn als Klanglieferanten für ihre Techno- und Ambient-Experimente heranziehen , nimmt er mit freundlicher Gelassenheit hin . 
In seiner mehr als 40jährigen Laufbahn hat er zu viele unterschiedliche Sparten , von Soul und Rhythm & Blues über Bebop bis Punk durchquert , um nicht zu wissen , daß Aktien steigen und fallen können : Wenn du es geschafft hast , hast du es noch lange nicht geschafft ! 
Immerhin : Anfang der 70er Jahre schien sich alles prächtig zu entwickeln . 
London war musikalisch der Nabel der Welt und Coxhill mittendrin . 
Als Teil des gerade erblühten Underground spielte er mit Musikern , die mit Gruppen wie Soft Machine und Caravan berühmt wurden . 
Als der ehemalige Soft-Machine-Gitarrist Kevin Ayers 1971 eine neue Band namens The Whole World zusammenstellte , war Coxhill mit von der Partie . 
Neben ihm stand ein Siebzehnjähriger auf der Bühne , der Baß spielte und Mike Oldfield hieß . 
Zwei Jahre später landete das Milchgesicht mit " Tubular Bells " einen Millionenerfolg - während Coxhill weiter durch verrauchte Clubs tingelte , immer auf der Suche nach dem nächsten Gig . 
Coxhill lebt in dürftigen Verhältnissen in einem Arbeiterwohnblock im Londoner Stadtteil Clerkenwell . 
Betritt man seine Wohnung und geht den schmalen Gang entlang , kommt man an einer unscheinbaren Tür vorbei . 
" Dahinter befindet sich mein Leben " , sagt Coxhill - und meint damit eine Abstellkammer , die vollgestopft ist mit Tonbändern , Kassetten und Filmrollen . 
Er stöbert im Chaos und fischt eine Videokassette mit der Aufschrift " Rufus Thomas " heraus . 
Darauf ist ein Auftritt von 1965 festgehalten , Coxhill in der Fernsehshow " Top of the Pops " , wo er den amerikanischen Soulsänger begleitete , der mit " Walking The Dog " gerade einen Hit hatte . 
Für eine anschließende England-Tournee hatte Rufus Thomas die Londoner Gruppe The Chessmen engagiert , deren Saxophonist Coxhill war . 
" Wir haben nur eineinhalb Stunden geprobt . 
Das reichte , denn wir kannten seine Songs sowieso auswendig " , erinnert er sich . 
" Dann sagte er : , Laßt uns essen gehen ! 
` Übrigens haben wir anschließend bezahlt . " 
Trotzdem wurde der TV-Auftritt als Erfolg verbucht . 
Coxhill hängte seinen Brotberuf ( als Buchbinder ) an den Nagel , um sich ganz der Musik zu widmen - was seinem Vater so wenig behagte , daß er noch etliche Jahre den Mitgliedsbeitrag in die Gewerkschaftskasse bezahlte , um seinem Sohn die Rückkehr in einen ehrenwerten Beruf offenzuhalten . 
Doch Lol Coxhill fand vorerst genug Engagements , um über die Runden zu kommen . 
Regelmäßig wurde er als Tourneemusiker gebucht , begleitete Martha & The Vandellas , Screamin ' Jay Hawkins , Otis Spann und Champion Jack Dupree . 
Auch in London selbst spielte jeder mit jedem , der spätere Colosseum-Saxophonist Dick Heckstall-Smith gehörte ebenso zum Bekanntenkreis wie Jack Bruce , Ginger Baker und Alexis Korner , der " Vater des britischen Blues " und Ziehvater der Rolling Stones . 
Eines nachts tauchte ein junger Krauskopf mit E-Gitarre auf und fragte , ob er einsteigen könne . 
" Wir spielten ausschließlich Rhythm & Blues " , erzählt Coxhill über seine Begegnung mit Jimi Hendrix . 
" Ich hätte gerne freier mit ihm musiziert , aber er hielt sich an die Musik , die er kannte . 
Es war ganz zu Beginn seiner Karriere , doch er hatte schon einen Namen . 
Er stieg allerdings nicht bei uns ein , um auf sich aufmerksam zu machen , er wollte nur mitspielen . " 
Die Zeiten schienen nostalgisch noch einmal wiederzukehren , als Coxhill vor ein paar Jahren von Charlie Watts engagiert wurde - für eine Revue alter Jazznummern . 
Watts wollte Coxhill unbedingt dabeihaben , weil er seinen Saxophonton aus der Zeit noch im Ohr hatte , als er selbst noch in einer Werbeagentur jobbte und beide in den gleichen Clubs und Kellerbars jammten . 
" Charlie ist kein Virtuose , aber er kann den alten Jazz authentisch und echt klingen lassen . 
Ich wäre froh , ich hätte manchmal einen Drummer wie ihn dabei . 
Aber ich bezweifle , daß ich ihn mir leisten könnte . " 
Zwischen diesen biographischen Glanzlichtern Coxhills dünnte sich die Auftragslage gelegentlich so aus , daß er auf ein Zubrot als Straßenmusikant angewiesen war . 
Doch : " Always look on the bright side ... " Ob Baker Street , Waterloo Bridge oder King's Cross Station - Tag für Tag spielte er so lange , bis seine Glatze und sein Sax Bestandteil des Straßenbilds geworden waren . 
Kollegen konnten ihn für den abendlichen Gig dort abholen . 
Nicht schlecht staunten die Besucher , wenn sie den Typen , der gerade mit seinem Sax für die Schlange vor der Kasse gespielt hatte , auf der Saalbühne wiedersahen . 
Immerhin ist das auch eine Methode , zu einem Soloprogramm zu kommen . 
Bald baute Coxhill seine Improvisationen auf Konzertlänge aus , wurde angesogen von der kleinen Schar Freejazzer , die im Londoner Little Theatre Club ihr Domizil hatten . 
Die Sessions mit John Stevens , Trevor Watts , Evan Parker und Derek Bailey hatten die Sprengung aller rhythmischen und harmonischen Fesseln als einziges Ziel . 
Entsprechend wechselhaft war der Zuspruch . 
" Manchmal war das Publikum sehr klein , und manchmal waren überhaupt keine Zuhörer da . 
Trotzdem war es die Sache wert , weil ich dabei meine eigene Spielweise entwickelte und aufhörte , amerikanische Vorbilder zu kopieren . " 
Von da an hat Coxhill nie gezögert , wenn sich die Chance zur Antiroutine bot . 
Als der Punk los war und einige Mitglieder von The Damned , die ihn an einer Tankstelle erkannten , ihn prompt zu einem gemeinsamen Auftritt einluden , war Coxhill gleich dabei . 
Ein paar Monate später traf er die Band wieder , und obwohl er nicht einmal sein Saxophon dabeihatte , setzte Coxhill sich in einem abgewetzten Sessel auf die Bühne , zusammen mit einer Wohnzimmerlampe , die er zu einem kleinen Theater-Set arrangierte . 
Das Publikum fühlte sich von der Art , wie er im Sessel seelenruhig las , dermaßen provoziert , daß Speichel floß und flog . 
Als die ersten Pappbecher die Bühne erreichten , bat das Management den Herrn aus Angst vor Krawallen ins Off . 
Vielleicht handelt es sich bei Coxhills erfolgreicher Antikarriere also auch um eine Form des Humors . 
Immer , wenn die Zeichen auf Erfolg stehen , lacht Herr C. die Verhältnisse entzwei . 
So daß das eigentliche Leben immer hinter der nächsten Tür verbleibt . 
Man könnte jedenfalls auf solche Ideen kommen angesichts der dadaistischen Schlagercombo The Melody Four , bei der der Mann auch mitmischte . 
Zusammen mit dem Tastenspieler Steve Beresford und dem Saxophonisten Tony Coe mixte er Schlagermelodien , Salontanzweisen und Marx-Brothers- Filmmusiken mit Inbrunst zu einem Bastard zwischen Kitsch und Kunst . 
Selten lehnt Coxhill ein Angebot ab . 
Er kann es sich einfach nicht leisten . 
In diesem Sinne kommen ihm auch die Avancen aus der Elektronikszene gerade recht . 
Technobands wie Ultramarine oder 4600 Fibres haben ihn schon zu Studioterminen eingeladen , mit dem Ambient-DJ Mixmaster Morris hat er etliche Clubnights hinter sich . 
Aus Japan kam die jüngste Offerte . 
Die Computer-Noise- Band Totsuzen Danbell möchte ihn auf ihrem nächsten Album dabeihaben . 
Kurz vor dem Siebzigsten müßte also ein neues Karrierehoch erreicht sein . 
Das Pensionsalter wird Coxhill nicht im Weg stehen . 
In Rente gehen kann er ja nicht . 
Neuerscheinung : Lol Coxhill & Veryan Weston : " Boundless " ( Emanem Records 4021 . 
Kontakt : 3 Bittacy Rise , London NW7 2HH ) 
Wiederveröffentlichungen : Kevin Ayers & The Whole World ( mit Lol Coxhill ) : " Shooting At The Moon " ( Beat Goes on Records BGOCD13 ) 
Lol Coxhill : " On Ogun " ( Ogun Recordings OGCD 008 )
Die Sterne : " Themenläden und alle Remixe " 
( L-Age D-Or/Sony ) 
Das Hamburger Label L-Age D-Or beauftragte professionelle Ladendiebe , die " Themenläden " der Sterne zu plündern . 
Acht verschiedene Pläne wurden geschmiedet . 
Das Rockers Hi-Fi findet sich in einer Boutique wieder , in der in Astronautenanzügen heimliches Understatement verkauft wird . 
Aus dem modernden Wien zeigen Patrick Pulsinger und Erdem Tunakan ihr gewohnt gutes Händchen für Sprachsamples , indem sie den schönsten Satz des Originals in einer Elektroswing-Melange verwerten : " Es gibt genügend Themen in deinem eigenen Leben , und wenn sie einmal ausgehen , gibt es Themenläden . " 
Was wäre auch ein Kaffeehausladen ohne Themen ? 
Der Tobi und das Bo spielen ein bißchen authentischen Tante-Emma-Laden-Tratsch , indem sie die Geschichte nacherzählen , um dabei genau zu wissen , was ihnen der Autor wirklich sagen wollte . 
Aus den Weiten des Weltalls kommt der "Raumpatrouille-Orion"-Musikant Peter Thomas und dringt mit seinen orchestralen Arrangements in den kosmonautischen Kolonialwarenladen ein . 
Und das , was Hans Nieswandt von Whirlpool Productions produziert , geht ab wie ein flüchtender Kaufhausklauer , ertappt in der Nintendo-Abteilung . 
Daß es 2000 Mark für einen gelungenen Klau geben soll , behaupten hingegegen Sand 8 in ihrer Version . 
Le Hammond Inferno gehen zu guter letzt Billigwaren klauen . 
Selber Schuld . 
Denn wer beim Klauen keinen guten Geschmack beweist , dem ist eh nicht mehr zu helfen . 
Daß Ladendiebstahl aber insgesamt ein gutes und wichtiges Unternehmen ist , liegt daran , daß die geklauten Waren besser verwertet werden , weil man sie zu schätzen weiß . 
Claude Jansen
Alles wie gehabt . 
Präsident Jelzin führt unverdrossen seine Staatsgeschäfte , Rußland ist seit letztem Dienstag nicht zerborsten , und die Abgeordneten im aufgelösten Parlament schwadronieren vom Endsieg . 
Die Bevölkerung tut so , als wäre gar nichts geschehen , während ausländische Beobachter penibelst Fallstricke suchen , die Jelzin doch noch das Genick brechen könnten . 
Man goutiert das Chaos und betreibt selbst Politik . 
Früher war das eine Eigenschaft des homo sovieticus . 
Heute fehlt ihm dazu die Muße , weil er in der Wirklichkeit lebt . 
In Petersburg trafen sich am Wochenende Vertreter der örtlichen Sowjets und einige Vorsitzende der regionalen Exekutive . 
Von den 88 Subjekten der Föderation mit Sonderstatus waren ganze 8 Exekutivbeamte erschienen und 39 Vertreter der legislativen Gewalt . 
Sie drängen den Präsidenten zum Kompromiß , Parlaments- und Präsidentenwahlen gemeinsam abzuhalten . 
Was wird , wenn er sich nicht darauf einläßt ? 
Ist dies das Ende der Russischen Föderation - endlich - , deren Abgang man seit dem Untergang der UdSSR voraussagt ? 
Im Gegenteil . 
Vieles hängt in Rußland vom Willen der Regionen ab . 
Werden sie ihren Zehnten ans Zentrum zahlen oder nicht ? 
Womöglich Lieferverträge nicht einhalten ? 
Gründe gibt es für die Föderationssubjekte genug , Moskau gegenüber mißtrauisch zu sein und es auch zu bleiben . 
Das gefräßige Zentrum hat es mit ihnen nie wirklich gut gemeint . 
Brosamen fielen ab für die , die die harte Arbeit leisteten . 
Konsequent schlossen sich Regionen zusammen und proklamierten ihre Selbständigkeit - meist mit Blick auf eine gerechtere Verteilung ihres Reichtums . 
Regionaler Egoismus herrscht in Europa überall . 
Nur für Rußland - Moskau selbstredend ausgenommen - ist das eine neue Erfahrung . 
Und sie ist selbstheilend . 
Dezentralisierung und Föderalisierung sind jene Momente , die Rußland auf längere Sicht stärken . 
Es gehört zu den Binsenweisheiten , daß die Geschichte hinter dem Rücken ihrer Akteure andere als die intendierten Resultate hervorbringt . 
Das Schachern der Provinzfürsten , wem sie in Moskau ihre Gunst auf die Schale legen , mag von außen bedrohlich aussehen , ihre Kleinkariertheit angesichts des " historischen " Augenblicks gar beschämend sein . 
Und ihre Hintertriebenheit : Natürlich wünschen sie in Moskau einen Herrscher von ihren Gnaden . 
Die deutsche Reichsversammlung kann ihnen da als Vorbild dienen . 
Man wählte immer den Schwächsten zum König . 
Schon jetzt betreiben sie Wahlkampf . 
Leute wie Jawlinski , Schachrai oder Skokow wollen sie auf ihre Fahnen heben . 
Und dennoch bedeutet das keine Gefahr für das Land . 
Denn sie wissen genau , wie weit sie das Spiel treiben können . 
Mit den Reaktionären haben sie überhaupt nichts am Hut . 
Die würden ihnen nämlich gleich den Strick um den Hals legen . 
Aber in ihre Taktik passen sie dennoch . 
Sie werden ihre Trümpfe noch ein wenig reizen . 
Doch dann ist erst mal Schluß . 
Wenn Jelzin sich auf vorgezogene Wahlen einläßt , dann weil es ihm geraten scheint . 
Je früher , desto besser für ihn . 
Daran gibt es keinen Zweifel . 
Seine Terminierung bestimmte schließlich nur die Staatsraison : einer müßte die Wacht halten . 
Klaus-Helge Donath , Moskau
Klaro , Mann , ey : Die Politfuzzis bedienen sich wieder einmal aus dem Staatssäckel . 
Oder in den Worten von Rudolf Augstein : Ein " kollektives Gaunerstück " geht angeblich am Donnerstag im Bundestag über die Bühne , wenn eine Große Koalition von Union und SPD aus purer Geldgier schnell mal das Grundgesetz ändert . 
Der hysterische und gezielt populistische Ton der Kritik an der Diätenreform trägt zur Klarstellung gar nichts bei . 
Entgegen landläufiger Vorstellung gilt : Wer für den Bundestag kandidiert , tut das vor allem aus Geltungs- und Gestaltungsdrang und nicht des lieben Mammons wegen . 
Und wer erst einmal im Parlament angelangt ist , sitzt dort nicht faul herum , sondern ackert . 
Auch wenn die Ergebnisse dann nicht immer überzeugen . 
Ohne leistungsgerechte Bezahlung wären nur weltfremde Idealisten zur Parlamentsarbeit bereit oder solche Menschen , die sich wegen Mißerfolgs im Berufsleben über Diäten freuen . 
Die repräsentative Demokratie verlangt , daß Abgeordnete gut bezahlt werden . 
Sie müssen dadurch , soweit das geht , gegen Abhängigkeiten geschützt werden . 
Die Diätenreformer sind aber der populistischen Kritik ausgewichen , statt ihr offen zu begegnen : Die Angleichung an die Besoldung der Bundesrichter soll die leidige Geldfrage ein für allemal aus den Schlagzeilen nehmen . 
Parlamentarier , die nicht bereit sind , die Höhe der eigenen Bezahlung immer wieder öffentlich zu begründen , wecken Mißtrauen . 
Die Diätenreform muß deshalb von der Tagesordnung des Bundestages abgesetzt werden . 
Sie wird nicht besser dadurch , daß nicht Geldgier , sondern Feigheit vor dem Souverän der eigentliche Grund für die umstrittene Grundgesetzänderung ist . 
Die Auszeit würde Gelegenheit zur rechtlichen Prüfung und für nötige Nachbesserungen und neue Regeln schaffen , wie sie in anderen westlichen Parlamenten schon lange üblich sind . 
Ein Zwang zum Verzicht auf Nebeneinkünfte , wie ihn nun viele für die Abgeordneten fordern , ist nicht machbar - er würde bestimmte Berufsgruppen , zum Beispiel viele Selbständige , aus dem Bundestag ausschließen . 
Schuldig aber sind die Parlamentarier der Öffentlichkeit Informationen über Herkunft und Höhe ihrer Nebeneinkünfte . 
Mit der Bereitschaft zu deren Offenlegung könnten sie dem wabernden Mißtrauen wirksam begegnen , das der Bundestag am Donnerstag unbedingt bestätigen will . 
Hans Monath
Sind die zunehmend blutigeren Auseinandersetzungen zwischen Tutsi-Militärs und Hutu-Rebellen in Burundi Vorboten eines Völkermordes , wie er letztes Jahr - unter umgekehrten Vorzeichen - in Ruanda stattfand ? 
Die Angst davor ist groß . 
Ruanda wie Burundi gelten als Schauplätze eines scheinbar unveränderlichen , atavistischen Endzeitkonflikts zwischen Hutu und Tutsi , der nur mit der Auslöschung einer der beiden Gruppen sein Ende finden könnte . 
Die Sorge der internationalen Gemeinschaft gilt daher vorrrangig der gerechten Machtteilung zwischen Hutu und Tutsi . 
In Ruanda fordern die ausländischen Geldgeber die Tutsi-beherrschte " Ruandische Patriotische Front " ( RPF ) , die seit einem Jahr regiert , zur " Versöhnung " mit den nach Zaire geflohenen Hutu- Mördern auf ; in Burundi haben internationale Friedensstifter die Hutu-Wahlsieger von 1993 und die vorherigen Tutsi-Diktatoren zusammen an den Kabinettstisch gesetzt . 
Das Ergebnis beider Bemühungen entspricht bislang jedoch nicht den Erwartungen . 
Vielmehr ist eine rasante Ethnisierung der Politik zu beobachten , in der alle Akteure allein danach bewertet werden , ob sie Tutsi oder Hutu sind . 
Daß dies die vorhandenen Spannungen unzulässig vereinfacht , liegt auf der Hand . 
Historisch sind die Interessenkonflikte in Ruanda und Burundi sehr viel komplexer , als es die gebräuchliche simple Opposition von Tutsi-Herren und Hutu-Bauern erscheinen läßt . 
Bis in jüngste Zeit hinein waren die Unterscheidungen zwischen Demokraten und Anhängern einer Militärherrschaft mindestens genauso wichtig wie die zwischen Hutu und Tutsi - und lagen oft quer zu den " ethnischen " Schranken . 
Heute wird danach kaum noch gefragt . 
Wer interessiert sich ernsthaft dafür , ob es beispielsweise in Ruanda irgendwann freie Wahlen gibt ? 
So entstehen fatale Kriegsfronten . 
Zwar hatten Burundis Tutsi-Barone mit Ruandas Tutsi-Guerillakämpfern lange Zeit wenig gemein , doch heute zählt vor allem , daß die militärische Macht zum ersten Mal seit der Kolonialzeit in beiden Ländern gleichzeitig bei den Tutsis liegt . 
Im Gegenzug finden sich die Hutus , ob Demokraten aus der Zeit freier Wahlen in Burundi 1993 oder Massenschlächter aus dem ruandischen Völkermord 1994 , in einem gemeinsamen Topf wieder - und machen zunehmend gemeinsame Sache . 
Die Akteure vor Ort fügen sich bereitwillig dem ethnizistischen Denken , weil sie überzeugt sind , daß man sowieso nichts anderes von ihnen erwartet . 
So gleicht sich die Wirklichkeit dem Blick durch die ethnische Brille an , und es triumphiert ein binäres rassistisches Denken , das in Ruanda und Burundi genausowenig wie einst in Südafrika eine Zukunftsperspektive bietet . 
Dominic Johnson
Die regionale Kooperation von Universitäten liegt voll im Trend . 
In Zeiten knapper Kassen versuchen die Hochschulen , von den Angeboten ihrer Nachbarn zu profitieren und sich als regionaler Wissenschaftsverbund darzustellen . 
Die Unis werden durchlässiger , Studierende profitieren von den verschiedenen Profilen mehrerer Hochschulen , WissenschaftlerInnen wird der Austausch erleichtert . 
Passiert das wirklich ? 
Regionalisierung bedeutet auf lange Sicht , daß Doppelangebote gnadenlos gestrichen werden . 
Warum soll es zwei Politikwissenschafts-Fachbereiche geben , wenn auch einer reicht ? 
Warum noch Kritische Psychologie , wenn der empirische Zweig von den Studierenden viel besser angenommen wird ? 
Der Wettbewerb bestimmt den Markt : Da , wo keine Studierenden und WissenschaftlerInnen hinwollen , kann leicht gekürzt werden . 
Auf der Strecke bleiben dann die Vielfalt der Meinungen , die unbequemen Querdenker , die schwer verständlichen Theoretiker . 
Doch gerade das macht Wissenschaft aus - auch gegen den Strom denken zu dürfen und nicht auf den Markt achten zu müssen . 
Eine Entwicklung könnte sich verstärken , die schon jetzt bejammert wird : Die Hochschulen verlieren ihre potentielle geistige Vitalität . 
Schmalspur ist Trumpf . 
Zuerst werden alle von der Kooperation profitieren . 
Doch am staatlich bewirtschafteten Geist wird weiter gespart werden . 
Und dann sterben die Fachbereiche . 
Christoph Dowe
Wir Frauen haben allen Grund , uns zu freuen : Da kommen viele wichtige ExpertInnen zusammen , die dazu noch drei Tage lang über unsere ach so eigenen Belange diskutieren . 
Freude ? 
Nein , Ärger überkommt uns , wenn wir hören , wie männliche Experten uns wieder einmal zu aufklärungsbedürftigen Risikogruppen machen : Die schwangere Frau darf nicht rauchen . 
Kleine und dumme Kinder sind sonst die Folge . 
Keine Frage : Rauchen macht krank und schädigt passivrauchende Embryos . 
Und Aufklärung ist da natürlich gefragt . 
Doch was , so fragen wir uns , ist mit der Risikogruppe der Männer , die mit ihren Glimmstengeln das werdende Kind während der Schwangerschaft ebenso passiv mit Nikotin und Teerstoffen versorgen ? 
Die werden einfach als quasi sinnvolle präventive Ergänzung hinten an die Risikodiskussion herangepappt . 
Sie lebt also unaufhaltsam weiter , die Risikogruppe Frau . 
Dabei lauert das Risiko doch im Grunde überall : Zum Beispiel bei der Risikogruppe der AutofahrerInnen , die kleine Kinder tot fahren . 
Stattdessen bekommen wir den tausendsten Aufguß zum Thema RaucherInnen-Schwangerschaft verpaßt . 
Und fragen uns : Warum nur immer und immer wieder die Frauen ? 
Nur , weil sie es sind , die die Kinder bekommen ? 
Das , lieber Expertenkreis , wäre die eigentlich drängende Fragestellung für ein Symposium gewesen . 
Katja Ubben
Bis in die verstaubten Redaktionsstuben der ZDF-Nachrichten hält sich hartnäckig die verballhornende Sprachregelung von den " Moslems " . 
Wenn die Herrschaften dann einmal in das Buch hineingeschaut haben werden , für das ihre "Frontal"-Kollegen so eitel Werbung machen , werden sie vielleicht eines Tages endlich begreifen , daß es richtig " Muslime " heißen muß . 
Zwar ist der Band mit dem Buchstaben M noch gar nicht erschienen , aber die 20. Auflage der Brockhaus-Enzyklopädie sorgt schon vorher - wenigstens hinsichtlich der Muslime - für Eindeutigkeit : " 7 Mio. Muslime flüchteten aus Indien nach Pakistan , 8,5 Mio. Hindus und Sikhs in umgekehrter Richtung . 
Etwa 2 Mio. Menschen starben auf dieser panikartigen Flucht " heißt es beispielsweise unter dem Stichwort " Flüchtlinge " , das in sechs Spalten ausführlich abgehandelt wird . 
Eine dünne blaue Linie weist den Artikel als " Schlüsselbegriff " aus . 
Ebenso wie " Aids " " europäische Integration " , " Fremdenfeindlichkeit " oder " Fundamentalismus " . 
Es bleibt allerdings undurchschaubar , was die Redakteuere unter " zentralen , oftmals kontrovers diskutierten Themen " verstehen : " Fremdenfeindlichkeit " , beispielsweise . 
Argumente für Fremdenfeindlichkeit findet der Brockhaus kaum , aber doch mögliche Ursachen : " Dabei ist festzustellen , daß es nicht nur einzelne Akteure oder bestimmte soziale Gruppen sind , die zur Kompensation eigener Mißerfolge oder zur Mobilisierung im Sinne eigener Interessensdurchsetzung F. ( remdenfeindlichkeit ) nutzen , sondern ebenso kulturelle Eliten und Massenmedien . " 
In sechs Lexikonspalten erörtert der Artikel Begriff , Geschichte und Erforschung der Fremdenfeindlichkeit . 
Alles ganz korrekt , doch ohne auf Widersprüche aufmerksam zu machen : denn zum Beispiel der Antisemitismus des 19. und 20. Jahrhunderts grenzte ja gerade nicht " den Fremden " aus , sondern den - oft seit Jahrhunderten - Ansässigen , den Nachbarn , den steuerzahlenden und kriegsdienstleistenden Mitbürger , der über das Konstrukt der Rasse erst kompliziert zum Fremden gemacht werden mußte . 
Das Stichwort Antisemitismus ( kein " Schlüsselbegriff " ) weist zwar auf diesen Ausgrenzungsmechanismus hin , ohne jedoch den Widerspruch zu problematisieren . 
Schließlich wieder Wörtersalat oder sogar Beispiel für eigenes , unbewußtes Ressentiment . 
" Die konservative Kritik an dem stark von jüd . 
Intellektuellen getragenen kulturellen Leben und die nach 1918 verstärkte Einwanderung von Menschen jüd . 
Herkunft aus Ostmittel- und Osteuropa begünstigten - in Wechselwirkung - antijüd . 
Affekte und Agitationen im Dtl . 
der Weimarer Republik . " 
Also doch : Selber schuld ? 
Der neue Brockhaus verzeichnet viele Namen , bei denen man sich oft genug fragt , ob ein Eintrag überhaupt gerechtfertigt ist . 
Leute , die vor ein paar Jahren häufiger in den Schlagzeilen der Medien vorgekommen , unterdessen aber schon längst wieder in der Versenkung verschwunden sind . 
Indes wundert man sich , wer alles fehlt , der russisch-britische Philosoph Isahia Berlin beispielsweise . 
Das ist natürlich das Grundproblem eines jeden enzyklopädischen Projekts : wen oder was läßt man weg ? 
Was nimmt man hinein ? 
Ein perfektes Lexikon wird vermutlich nie geschrieben werden . 
Allerdings : Die vermeintliche Stärke des Nachschlagwerks , seine Aktualisierung , ist potentiell zugleich seine größte Schwäche . 
Am deutlichsten wird das bei den Länderartikeln , die tatsächlich sehr aktuell berichten , bis einschließlich Sommer 1996 . 
Aber was sollen all die Daten , Wahlergebnisse und Ministernamen ? 
In ein paar Jahren werden sie obsolet geworden sein . 
Eine Enzyklopädie im Wert eines Gebrauchtwagens , die man in der Regel allerdings nicht alle paar Jahre gegen ein neueres Modell austauscht , sollte die bleibenden Wissensbestände sichern helfen , mehr Bilanzwerk sein , Nachschlagewerk über den Tag hinaus , als ein jährlich erscheinender Weltalmanach für den Preis zweier Kinokarten . 
Michael Schornstheimer 
" Brockhaus . 
Die Enzyklopädie in 24 Bänden " , 20. Auflage 1996 . 
Bisher erschienen : Band 1 bis 7 , A-FRIS ; Vorauszahlungspreis für 24 Bände 4.656 DM ; pro Band 208 DM
" Macht Wein weise und gesund ? " 
, Mo. , 22 Uhr , MDR 
Eine Musik , die grausam changiert zwischen dezenten Panflötenkeyboards und quietschendem Bandoneon- Getröte schlimmster Krawzcyk-Observanz - so werden sie gezeigt , weinselige Frohsinnsattrappen , die , so dürfen wir fast dem Autor unterstellen , sein Verständnis von Partyspaß zelebrieren . 
Das Gemütlichkeitsinferno spielt sich in " Mitteldeutschland " ab , genauer im Saale-Unstrut-Gebiet , und die Dokumentation soll einstimmen auf eine Handvoll tausendmal gehörter Fragen und Sowohl-als-auch-Antworten . 
Macht Wein weise ? 
Kreativ ? 
Schön ? 
Gesund ? 
Immun ? 
Hirn- und Weinforscher äußern dazu , was man in jedem Damenblättchen periodisch seit Jahren nachlesen kann . 
Neu : die Erotiktips . 
Erst ein Gläschen Weißen , dann ein Gläschen Roten , dann ein Gläschen Sekt . 
Begründung : Beim Weißen denkt man an Dummheiten , beim Roten sagt man sie , beim Sekt macht man sie . 
Was aber soll das ? 
Macht Wein auch dumm ? 
Häßlich ? 
Zum Frührentner ? 
Und wen interessiert das im Sendegebiet des MDR , einer von Rosentaler Kadarka verjauchten Diaspora , angefüllt mit Spätlesejunkies ( Müller Erben , 2,50 Mark ) , die die Weine noch nach " süß " und " sauer " klassifizieren und Weinhändler selbst in größeren Städten die Ausreiseantragsformulare stets in Griffnähe halten ? 
Auf immerhin 1.000 Jahre Weintradition schaue man in der " Toscana des Nordens " zurück . 
Ob aber der genuine MDR-Zuschauer noch davon Notiz genommen haben wird ? 
Wohl kaum . 
Der lag um die Zeit schon seit zwei Stunden , Gebiß im Kuki- Glas , in seiner Furzmulde und delirierte der nächsten Kaffeefahrt entgegen . 
Und wir haben uns erst mal ein gutes Pilsbier aufgemacht . 
Michael Rudolf
Die Olympia-Hysterie der Berliner Staatsmacht und der Springer-Presse ist zwei Tage vor der Demo gegen den IOC-Besuch auf dem Höhepunkt . 
Denn die Olympia-Fans wissen : Das " Konzept Imagebeschmutzung " , mit dem schon die Amsterdamer Linken ihre Stadt bei der Bewerbung für 1992 unmöglich gemacht hatten , könnte Berlin den Rest geben . 
Die Polizei hat einen lächerlichen " Lappenkrieg " um NOlympia-Transparente angezettelt , und die B. Z. wittert " Bombenterror , der uns alle bedroht " - gestern präsentierte das Blatt gar ein frischgewaschenes , allzu modisch vermummtes Bürgerkind als " Olympia-Feind Mike " . 
Der kündigte termin- und feindbildgerecht an : " Das wird ein Sonntag der Steine . " 
Mit dieser Kriminalisierungsstrategie wird , erst recht vor dem Hintergrund des Hertie-Anschlags , Vorab-Distanzierung gefordert . 
Am besten maximal : Nicht zur Demo gehen . 
Das Bündnis 90 ist diesem Wunschbefehl eilfertig gefolgt . 
Das war dumm und überflüssig , denn der Distanzierungs-Rituale hat es schon genug gegeben bei der Diskussion um das Anti-Olympia-Video und Judith Demba . 
Innensenator Heckelmann dürfte laut jubiliert haben . 
Niemand weiß so gut wie er , daß beim Bündnis 90 , der AL und der PDS keine Bombenstimmung ausgebrochen ist . 
Amsterdam könnte auch in diesem Sinn ein Vorbild sein : Die dortige Sprecherin der Anti-Olympia-Bewegung , eine respektable Person in mittleren Jahren , distanzierte sich keineswegs prompt , als damals eine Bombe bei der " Stiftung Olympische Spiele " hochging : " Uns selbst wäre so was zwar nicht in den Sinn gekommen , aber jetzt , wo es passiert ist , sind wir ganz froh darüber . " 
So locker muß man das ja nicht unbedingt sehen . 
Gar nicht zu demonstrieren , würde aber bedeuten , den gelben Jubelbärlinern das Feld zu überlassen . 
In diesem Sinne sehen wir uns am Sonntag am Checkpoint Charlie . 
Hans-Hermann Kotte
Sogar Postbeamte lassen sich manchmal dazu überreden , Fragen zu beantworten , die sie selbst für überflüssig halten . 
Die Rheinisch Westfälischen Elektrizitätswerke jedoch sind von solchen Anfechtungen frei . 
Sie betreiben Atomkraftwerke . 
Manchmal brennt es in der elektronischen Zentrale . 
Die Sprinkleranlage , die dort installiert ist , funktioniert vielleicht , vielleicht aber auch nicht . 
Wen interessiert das schon ? 
Ganz gewiß niemanden . 
Die Absicht , Atomkraftwerke zu betreiben , ist nicht eben weit verbreitet . 
Auch Landesregierungen hätten eigentlich andere Sorgen . 
Ausschließlich die Rheinisch Westfälischen Elektrizitätswerke sind es , denen die Sprinkleranlage im Schaltraum des Blocks Biblis A eine Herzensangelegenheit sein müßte . 
Es ist schließlich ihr Kraftwerk . 
Statt dessen muß jetzt eine grüne Landesministerin eine Mängelliste aufstellen , Gespräche mit einer Bundesministerin führen , eine Pressekonferenz abhalten und etliche Staatsbeamte mit der Aufgabe betrauen , die Sache weiterzuverfolgen . 
Der Konzern sieht sich dazu nicht in der Lage , seit mehreren hessischen Wahlperioden nicht . 
Mal war das Personal knapp , dann war die Frist ohnehin überschritten , oder es paßte nicht in die gesamtwirtschaftliche Konjunktur . 
Sogar Grüne beschleicht da wohl ein Gefühl der Unabwendbarkeit . 
Der Weg zum Ende der Atomgesellschaft führt nicht über den Energiekonzern , sondern über seinen Sachbearbeiter . 
Dort endet er . 
Die große Katastrophe ist denkbar , sogar noch , wenn danach ganze Landstriche unbewohnbar sind . 
Die kleine jedoch , mit der sie verbunden ist , diese Mischung aus Dummheit , Geiz , Schlamperei und Sitzfleisch , überfordert jede Vorstellungskraft . 
Auch der Versuch , Volksaufstände dagegen anzuzetteln , stößt an unüberwindliche Grenzen . 
Wogegen sollten wir demonstrieren ? 
Gegen ahnungslose Sachbearbeiter , die nie etwas dafür können ? 
Hessens Umweltministerin hat ihnen realistischerweise lediglich eine weitere Frist gesetzt . 
Was soll sie anderes tun , als zu hoffen , daß auch dieser Antrag zu den Akten gelegt wird ? 
Es ist nicht die Radioaktivität alleine , die den Betrieb von Atomkraftwerken zum Abenteuer macht . 
Es sind die Pfennigfuchser und Sesseldrücker , die in Industriekonzernen ebenso verbreitet sind wie in den Verwaltungen . 
Kein Mensch verlangt von ihnen , daß sie Atomkraftwerke freiwillig stillegen . 
Aber wenigstens die Mittagspause könnten sie abkürzen , wenn eine Landesregierung , zwanzig Wissenschaftler und ein paar Bundesbehörden ein Problem haben . 
Niklaus Hablützel
Es ist nicht leicht , das Mainstream-Publikum vor den Kopf zu stoßen . 
Darin zumindest hatten es Filmavantgardisten 1968 einfacher als heute : Es gab schlichtweg noch nicht alles . 
Sie protestierten mit neuen Erzähltechniken gegen erstarrte Konventionen und das Schnulzenkartell . 
Heute darf man sowieso alles machen , Skandale gehören zum guten Ton , und viel mehr Bedeutung hängt an der Vermarktung des Neuen oder des Protestes als an der Sache selbst . 
Vor 30 Jahren machte eine Gruppe junger Hamburger Cineasten mit radikalen Werken auf sich aufmerksam . 
Schnell war klar , daß sie im spießbürgerlichen Deutschland nur organisiert den Vertrieb ihrer Arbeiten frei von Zensur gewährleisten konnten . 
Im Frühjahr 1968 gründete man nach New Yorker Vorbild die erste unabhängige Filmcooperative Deutschlands . 
Dieses " Andere Kino " ist Thema des Dokumentarfilms Die Kritische Masse von Christian Bau , der von die thede produziert wurde . 
Christian Bau , der 1965 zur ersten Filmklasse der HfbK gehörte und seine Arbeiten damals selbst über die Cooperative verlieh , enthüllt nicht nur ein Stück bisher unbeleuchteter kulturpolitischer Geschichte der Hansestadt , sondern ermöglicht auch einen unverstellten Blick auf diese Gruppe , die ihre Stadt zum Zentrum des deutschen Undergroundfilms machten . 
Bau läßt sie alle zu Wort kommen , und der Zuschauer erfährt von ihrer Motivation , ihren Idealen und von der besonderen Stimmung , die gerade in Hamburg ein Entstehen des " Anderen Kinos " bewirkte . 
" Radikal zu sein , war eine Frage der Hygiene , war ein Ideal " , kommentiert Thomas Struck . 
Bernd Upnmoor beschreibt : " Ich habe immer versucht , das zu zeigen , was ich noch nie zuvor auf der Leinwand gesehen habe . " 
Die Kritische Masse zeigt noch einmal die Orte , an denen in dieser Stadt Film entstand : Werner Grassmanns Filmmacherei in der Brüderstraße , der Arbeitskreis für Film und Fernsehen an der Universität und das kleine Studio Cinegrafik in Blankenese , in dem unter der Obhut von Helmut Herbst und Franz Winzentsen Animationsfilme entstanden . 
Es wird deutlich , daß damals der Umgang mit dem Medium noch unvoreingenommen und idealistisch war , nicht nur weit entfernt von Hollywood , sondern auch weit ab von den schönen , nicht unkritischen Werken des " Jungen Deutschen Film " in München . 
Bau , der jenen Produktionen nie besondere Aufmerksamkeit geschenkt und den deutschen Erfolgsfilm Zur Sache Schätzchen bis heute nicht gesehen hat , interessiert gegenwärtig vor allem die Frage , wie neben dem alles einnehmenden Mainstream ein innovativer und kreativer Umgang mit Film heute aussehen könnte . 
Was hat sich geändert ? 
Die Hamburger Revolutionäre von einst sind älter geworden , doch angepaßt sind sie nach wie vor nicht . 
Andernorts werden Glaubenssätze postuliert , um sich rückzubesinnen . 
Den Begründern von " Dogma 95 " etwa , den Dänen Lars von Trier und Thomas Vinterberg , fällt es heute leicht , idealistisch zu sein . 
Offensichtlich läßt sich ihr Einsatz von Handkamera und Originalton besser verkaufen als die Herangehensweise der 68er-Clique , die kein Dogma brauchte - und Interviews wohl kaum im Atlantic gegeben hätte . 
Isabel Gentsch 
" Die Kritische Masse " wird Montag , 5. Oktober ( 20 Uhr ) als Premiere im Abaton gezeigt . 
In der nächsten Woche startet er dort regulär .
Die Fundamentalisten werden damit leben müssen , daß die Partei in Hessen realpolitisch votiert . 
Wenn am Sonntag bei der Aufstellung der Liste zur Landtagswahl von den Koalitionsgegnern dennoch der Versuch unternommen wurde , mit dem Hinweis auf die " innerparteiliche Demokratie " die Versammelten moralisch unter Druck zu setzen , mag das legitim sein . 
Warum sollten nicht auch vom " Aussterben " bedrohte politische Auffassungen auf " roten Listen " Schutz finden ? 
Doch die autonome Landesdelegiertenversammlung hat - durchaus demokratisch und ebenso legitim - den fundamentalistisch orientierten Kandidaten und Kandidatinnen eine klare Absage erteilt . 
Tags zuvor hatte der Parteitag nämlich mit einem eindeutigen Votum für die Fortsetzung der rot- grünen Koalition plädiert , mit " ALKEM-Vorbehalt " . 
Für die Mitglieder der Grünen , die eine Fortsetzung der Koalition mit der SPD gegen den totalen CDU-Staat wünschen , sind eben nur die Realo-Kandidatinnen und - Kandidaten eine " sichere Bank " . 
Wer nach diesen Wahlen der ersten Kandidaten für die Hessen-Liste noch immer von einem " undemokratischen Akt " spricht , mißachtet den Basiswillen , auf dessen Respektierung gerade die Fundamentalisten sonst immer drängen . 
Ginge es nach dem Willen der Fundies , würden bei den Grünen demnächst SPD-Verhältnisse einkehren : Der Parteivorstand strukturiert die Liste unter Strömungsgesichtspunkten vor , und die Delegierten wählen dann nur noch en bloc die Kandidaten . 
Das wäre dann tatsächlich das Ende der innerparteilichen Demokratie bei den Grünen . 
Klaus-Peter Klingelschmitt
Den geneigten FreundInnen meiner wöchentlichen Attacke auf die beschränkte Wirklichkeit sei mit der Bitte um Verständnis kurz und bündig mitgeteilt , warum an dieser Stelle heute so ausgiebig Gift und Galle für einen einzigen Zeitgenossen spritzt : Stellt euch dazu bitte Sodbrennen und Brechreiz ganz und gar körperlich vor , die mich nach dem Beitrag " Warme Worte für die Wehrmacht " in der Bremer Lokal-taz vom Mittwoch über eine Veranstaltung der Adenauer-Stiftung gepeinigt haben . 
Dem Chronisten Christoph Dowe küsse ich ergriffen die Hand , weil es ihm in professioneller Haltung gelang , unter den Teilnehmern dieser verderbten Runde auszuharren und auch noch seiner beruflichen Pflicht der Berichterstattung nachzukommen : Dies nenne ich Tapferkeit vorm Feind , HippHipp- Hurra ! 
t 
HERR ! 
Herr Gerd Schultze- Rhonhof ! 
Normalerweise habe ich Ehrfurcht vor schlohweißen Haaren . 
Helfe Rentnern mit gelassener Selbstverständlichkeit bei Problemen mit dem künstlichen Darmausgang oder beim Einstieg in die Straßenbahn . 
Gern bring ' ich für Ruheständler in der Nachbarschaft den Flachmann und die BILD- Zeitung mit vom Kiosk , löse das Rezept mit dem Rheumamittel für sie in der Apotheke ein und bestätige ihnen im vertraulichen Gespräch , daß die da oben es nicht gut mit uns meinen und die Fernsehabende mit Peter Frankenfeld und Lou van Burg viel schöner waren als die mit Ulla Kock am Brink . 
t 
Tja , Schultze-Rhonhoff ! 
Früher haben Sie als Soldat strammgestanden und im Schlamm gewühlt . 
Haben geschossen , vermutlich mangels offiziellem Grund und Gelegenheit in Ihrer Nachkriegs- Dienstzeit niemanden erschossen . 
Haben sich anschreien lassen und selber gebrüllt . 
Sie haben gehorcht und befohlen . 
Zackig die Beine geschwenkt und schwenken lassen und vielleicht sogar olivfarbene Unterhosen mit Bremsspur zusammengefaltet . 
Kurz : Sie haben nix aus Ihrem Leben gemacht , was uns dem Sieg des Hedonismus , der herrschaftsfreien Gesellschaft oder zumindest der Internationalen Kinderschokolade näher gebracht hätte . 
t 
Trotzdem halten Sie sich offenbar für eine Art Weltendeuter und genieren sich nicht , die spärlichen Früchte Ihrer Erkenntnis in öffentlicher Rede im Saal der Bremer Stadtwaage vor einschlägigen Fans zu entsaften , die solcher geistigen oder geistlichen Führung bedürfen . 
Sollen bei dieser Gelegenheit warme Worte für die Gockeltugend vaterländischer Tapferkeit gefunden und einen Bedarf an Visionären bekundet haben . 
t 
Als frei praktizierender barfüßiger Prophet von Freiheit , Gleichheit , Schwesterlichkeit und kleines Mitglied im Bundesverband der Visionäre möchte ich das natürlich genauer wissen : Darf es am Ende Mathilde sein , die durchgeknallte Ludendorff- Hippe ? 
Der Kamerad Reichsverweser Manfred Roeder oder gar der hundertundmehrjährige Stahlgewitterer Ernst Jünger ? 
Alfred Rosenberg ? 
Pinochet oder Jerry Cotton ? 
Greifen Sie nur zu , die Resterampe im Sperrmüll- Lager des groben Unfugs ist geöffnet . 
Am Ende aber beschränkt sich die Lust an Visionen sowieso auf den Horizont eines Panzer-Zielrohrs oder auf den Glauben an eine Gesellschaft , in der Manno- Männer klaglos wie die Schäferhunde durch Blut und Scheiße robben , weil irgendein Schreihals ihnen das gebietet . 
t 
Und haben Sie ruhig weiter den Mut zum Bekenntnis , rechts von der Mitte zu stehen : Ihre Rente muß ich sowieso bezahlen . 
Sehr , sehr ungern . 
Versichert Ihnen aus reinem Herzen und in Freundschaft zum Friedensfighter Ernst Busche 
Ulrich " Drückeberger " Reineking
Ein hoher Anspruch : Mit dem neuen Stück " Kabylon " versucht das Oldenburger " widu-theater " , expo-gerecht das Verhältnis von Natur , Mensch und Technik choreographisch zu thematisieren . 
Die Ausgangsthese wird schon im ersten Bild klar : Es gab ihn mal , den paradiesischen Zustand unberührter Natur . 
Auf der Bühne der Oldenburger Kulturetage ist sie durch satte , üppige Gewächse mit fleischigen Blüten symbolisiert . 
Eine Wand schiebt sich davor , der dunkle Bühnenraum wird grell erleuchtet , und zu hämmerndem Techno zappeln Arme und Beine irrwitzig durch eine Lamellenfassade . 
Kurz darauf fuchteln Mixer aus dem Off und werden Haarföne betätigt . 
Und davor tummelt sich ein steinzeitliches Pärchen , offenbar im Liebesspiel . 
Der Sündenfall : Mit dem Menschen kam das Begehren . 
Doch das ist männlich , denn dieser Neander dort will das Weiblein vernaschen - natürlich gegen ihren Willen . 
These Nummer zwei : Die Frau ist der Natur nahe , und erst mit dem männlichen Willen zur Macht kamen die Mixer und Föne in die Welt , oder ? 
Das behauptet " Kabylon " zum Glück nicht so direkt . 
Eher wird hier versucht , dem durchtechnisierten Alltag auch amüsante Seiten abzugewinnen . 
Da fummelt Dieter Hinrichs an einem Bohrer rum und probiert mit kindlicher Neugier , was man damit alles machen kann : Bohrer in den Mund stecken - tolles Geräusch - , Bohrer als Kuscheltier umarmen , einen Kollegen ( Heiko Büter ) anbohren , der das Gerät wie eine Knarre in der Hand hält . 
Klarer Fall : Maschine als Phallussymbol . 
Und wieder sind wir bei der Ideologie , die sich stets einmischt und die Koproduktion freier SchauspielerInnen , TänzerInnen und Choreographen ( Heidrun Vielhauer ) unter der Regie von Rotraut de Neve ( beide Ex-Leiterinnen des Bremer Tanztheaters ) zeitweise zu einem Erlebnis macht . 
Da stürmt Katja Geist , die Hände über den Kopf schlagend , von der Bühne und ruft : " Es sind Dichotomien , die uns umbringen werden . " 
Und tatsächlich fuchteln hier nur Männer mit Geräten herum oder überbieten sich in der Beschreibung technischer Daten , während die Frauen hechelnd riesige Luftballons zum Platzen bringen , um sich über die Lust des Gebärens kaputt zu lachen . 
Dieter Hinrichs , der Neander , füttert seine Frau ( Vielhauer ) zum gemütlichen Abendessen mit einer Pille . 
Das war's . 
Und sie bekommt einen Anfall seliger Erinnerungen an Sauerbraten und Feldsalat ; die Naturnähe der Frau kann schon anstrengend sein im digital durchgestylten Alltag . 
Im schnellen , revuehaften Szenenwechsel fallen die Ideologielastigkeiten zwar zunächst nicht weiter auf , aber die Tanzszenen zwischen den einzelnen Episoden wirken doch eher wie Kleister , um die Länge des Stückes von fast zwei Stunden zu rechtfertigen . 
Zum Schluß fühlt man sich zwar stellenweise amüsiert , aber wähnt sich zugleich auch auf einer Schulbank , denn ein Ende des Lehrpensums ist nicht abzusehen . 
Aber endlich : Zum guten Schluß wachsen statt umgreifenden Kabelsalats unserer annehmlich vernetzten Welt Efeu und Blumen durch die Lamellenwände . 
Ja , unter dem Pflaster liegt der Strand . 
Fragt sich nur : Wer trägt die Steine weg ? 
Na also : Her mit dem Bulldozer . 
mig
In Bremen ist ja demnächst ein gutdotierter , wichtiger Job zu vergeben . 
Denn all die staatlichen Scheinfirmen , die sich mühen , die Wirtschaft in unseren Grenzen zu fördern , werden unter einem Dach zusammengefaßt . 
Die neue Ober-Gesellschaft hat gleich auch den passenden großen Namen : BIG , was soviel heißt wie Bremer Investitionsgesellschaft . 
Dieser Laden braucht einen Chef . 
Aber was soll dieser Chef , eine Chefin ist wohl ohnehin undenkbar , denn so alles können ? 
Wen soll er alles kennen ? 
Diese Frage bewegte jüngst auch die Herrschaften im Aufsichtsrat der HIBEG . 
Diese berüchtigte Finanz-Geheimwache des Senats , gestählt aus zahlreichen Vulkan-Deals und vertraulichen Grundstücksgeschäften , soll ja ebenfalls in der BIG aufgehen . 
Nun sitzt in dem Gremium der HIBEG aber neben lauter alteingesessenen , von Wirtschaftssenator Josef Hattig , seinem umtriebigen Staatsrat Frank Haller , dem Ober-Finanzgenie Ulrich Keller aus dem Finanzressort bis zu Jürgen Holtermann , dem Planer aus der Senatskanzlei , auch eine Zugezogene : Ursula Luther , die Bausenator Bernt Schulte kürzlich aus Berlin als Staatsrätin an die Weser geholt hat . 
Die gute Frau eckt sowieso gerne mal an in der Bremer Männerriege . 
Sie verdirbt es sich mit der Hafen- und Wirtschaftslobby , weil sie einfach nicht einsehen mag , daß der schöne alte Überseehafen , an dem man so herrlich wohnen könnte , für den Großmarkt zugeschüttet werden soll . 
Und auch im HIBEG-Aufsichtsrat stellte sich die Stadtplanerin quer 
Die Runde debattierte über den Text der Ausschreibung für die neue Stelle des Bremer BIG-Chefs . 
Die Herren hatten sich das alles ganz praktisch ausgedacht . 
Sie wollten als Voraussetzung für den Job eine genaue Kenntnis der Bremer Politik und Wirtschaft verankern . 
Frau Luther reagierte erbost , denn es war ihr klar , daß die Herrenriege damit den Job gleich ihrem Favoriten Ulrich Keller zugeschachert hätte . 
Luther setzte sich durch , in der Ausschreibung wurde der fragliche Passus nicht erwähnt . 
Das ist wacker , denn die Stadt kann ja ein bißchen frisches Blut - und frisches Hirn - gut vertragen . 
Nutzen wird es am Ende wohl nichts , denn Keller wird den Job trotzdem bekommen . 
Und die gute Frau Luther hat sich mit solchen Aktionen den Zorn der Platzhirsche zugezogen und dürfte bald aus dem Städtchen gemobbt werden , befürchtet 
Rosi Roland
" Aus , aus , aus , das Spiel ist aus ! " und " Toni , du bist ein Fußball-Gott ! " 
- diese Sequenzen , die Herbert Zimmermann 1954 während seiner Reportage vom WM-Finale schrie und juchzte , sind wohl die bekanntesten in der Geschichte der hiesigen Sportberichterstattung . 
Aber wie war es möglich , daß sich auch den Nachgeborenen diese Sätze eingeprägt haben ? 
Zumindest , was die Würdigung Tureks betrifft , drängt sich die Frage auf . 
Denn der Deutschlandfunk hat jetzt recherchiert , daß es den Ausspruch " Toni , du bist ein Fußball- Gott " offiziell quasi nie gegeben hat : In den ARD-Archiven existiert lediglich eine Reportage-Version , in der der berühmte Satz ersetzt ist durch " Toni , du bist Gold wert . " 
Gerd Krämer , 1954 ein Kollege Zimmermanns , geht davon aus , daß dieser den euphorischen Satz ausgewechselt hat , als er ein paar Tage nach dem Endspiel die Live-Reportage zusammenschnitt . 
Schuld an allem sei Theodor Heuss . 
Der damalige Bundespräsident hatte angemerkt , die Formulierung " Fußball-Gott " gehe ein bißchen zu weit . 
Mittlerweile werden im Fußball fleißig sogenannte religiöse Gefühle verletzt , ohne daß jemand versucht , die Geschichtsschreibung von solchen Äußerungen zu säubern . 
Bereits 1967 , Heuss lag gerade mal vier Jahre unter der Erde , hing an einer Kirche in Dortmund ein Transparent mit der Aufschrift " Keiner kommt an Gott vorbei - außer Libuda " . 
Die Anspielung auf die überirdischen Dribbelkünste des Stürmers diente , leicht abgewandelt , 1997 als Titel für eine Libuda- Biographie . 
Darüber hinaus feierten in den 90ern ironiebegabte Düsseldorfer Fans einen veritablen Antifußballer mit dem Ausruf " Carlo Werner - Fußball-Gott ! " 
Und gelegentlich jammern Trainer nach einem Spiel , sie hätten nicht verloren , wenn ihnen " der Fußball-Gott " hold gewesen wäre . 
Zu untersuchen wäre noch , warum eigentlich in anderen Sportarten so selten Götter im Spiel sind . 
Von einem Eishockey- oder Formel-1-Gott war bisher jedenfalls noch nirgendwo die Rede . 
Rene Martens
Für die Deutschen ( West ) war er der " jüdische Bolschewist " par excellence . 
Sie vergaben ihm nie , daß er im Krieg dazu aufgefordert hatte , Gleiches mit Gleichem zu vergelten . 
" Töte den Deutschen ! 
Wenn du nicht einen Deutschen am Tag getötet hast , war der Tag verloren . " 
Ilja Ehrenburg , dem Verfasser dieses Aufrufes , widmet das Deutsch-Russische Museum in Berlin-Karlshorst seine erste Sonderausstellung . 
Ehrenburg , Lyriker , Romanautor , Kriegsberichterstatter und Publizist , war Opfer und Täter . 
Einer , der die Wahrheit kannte , aber , wo er nicht schon freiwillig schwieg , von den Herren der Revolution gewaltsam zum Schweigen gebracht wurde . 
Zeit seines Lebens versuchte der 1891 in Kiew geborene Sohn eines jüdischen Brauereidirektors , Politik und Kunst , " Gerechtigkeit und Schönheit " zusammenzubringen . 
Meist trat dabei der eine Ehrenburg dem " Lied des anderen auf die Kehle " . 
Der Roman " Julio Jurenito " machte 1921 seinen Verfasser weltberühmt . 
Der bereits 1910 wegen Differenzen mit Lenin aus der KP Ausgetretene reiste damals unermüdlich durch Westeuropa . 
" Im Parteiauftrag " , wie er 1926 der Literarischen Welt angab . 
In Berlin beobachtete er den Aufstieg der Nazis , im Spanischen Bürgerkrieg kämpfte er mit der Schreibmaschine gegen Franco und erlebte den Terror von Stalins Schergen aus nächster Nähe . 
Während des Hitler- Stalin-Paktes in Ungnade , stieg er nach dem deutschen Überfall zum wichtigsten sowjetischen Publizisten auf . 
Zugleich war er Mitverfasser eines Schwarzbuches über die Ermordung der sowjetischen Juden , das , als es 1947 druckfertig vorlag , sofort verboten wurde . 
Ehrenburgs Hoffnungen auf " Tauwetter " - sein Roman gab der Epoche nach Stalins Tod ihren Namen - erfüllten sich nicht . 
Trotzdem gilt Ilja Ehrenburg , der nach 1953 bis dahin verbotene Bücher von Babel und Zwetajewa herausgab und die Kunst der Moderne in die abgeschottete Sowjetunion vermittelte , als einer der wichtigsten Lehrer der Generation von Glasnost und Perestroika . 
30 Jahre nach seinem Tod ist es an der Zeit , sich an einen der Großen des Jahrhunderts zu erinnern . 
Nikolaus Merck 
" Ilja Ehrenburg und die Deutschen " . 
Di. bis So. 10 bis 18 Uhr . 
Deutsch-Russisches Museum , Berlin-Karlshorst , Zwieseler Straße 4
Endlich scheint beim Thema Hauptstadtumzug etwas in Bewegung zu kommen . 
Das ist zu begrüßen . 
Die Strategie der stillen Blockade , bei der selbst angebliche Berlin-Freunde immer nur perfekte Lösungen forderten , um letztlich den Umzug zu verhindern , ist offenbar aufgegeben worden . 
Auch die FDP-Bauministerin hat erkannt , daß Beamte auch in nur provisorisch hergerichteten Räumlichkeiten ihre Aufgabe bestens erfüllen können . 
Dabei sind die Vorschläge nicht neu ; ähnliches ist wiederholt von Berlin angeboten worden . 
Der Senat wird nun ein wenig beruhigter der Abstimmung in der Bundestagsfraktion der CDU / CSU entgegensehen , bei der es um eine Verschiebung des Umzugstermins geht . 
Manches spricht dafür , daß der Fraktionsvorsitzende Schäuble sich mit seinem Votum für einen Umzug im Jahre 1998 durchsetzen wird . 
Bei dieser Erwartung , die vor wenigen Wochen noch als gewagt gelten konnte , gibt vor allem das Gewicht des Bundeskanzlers den Ausschlag . 
Deutlicher als in der Vergangenheit tritt Kohl für einen frühen Umzug ein . 
In Bonn werden darin schon die Vorboten des Bundestagswahlkampfes gesehen , bei dem Bundeskanzler Kohl sich als Vollender der deutschen Einheit präsentieren möchte . 
Wer bei den anderen Parteien für einen späteren Umzugstermin eintritt , der kann als Verhinderer gebrandmarkt werden - das soll Punkte bei den ostdeutschen Wählern bringen . 
Und die Westdeutschen sollen damit gewonnen werden , daß der Umzug billig durchgezogen wird und die Ministerien in wirtschaftlich schweren Zeiten nicht in Prunkburgen , sondern in Provisorien residieren . 
Ob diese Kalkulation aufgeht , mag Berlin vorerst egal sein . 
Hier ist nur eines wichtig : daß der Umzug bald kommt . 
Gerd Nowakowski
Wenn heute die beiden letzten aus der Geiselhaft im Libanon entlassenen westlichen Ausländer , die Deutschen Thomas Kemptner und Heinrich Strübing , in Frankfurt landen , wird eine Spekulation im Vordergrund des Interesses stehen : Was hat die Bundesregierung für die Freilassung der beiden geboten beziehungsweise gezahlt ? 
Die Rede ist von 20 Millionen Dollar an die Kidnapper und / oder Zusammenlegung der Hamadi-Brüder mit dem Ziel der vorzeitigen Freilassung , wie von den Entführern bis zuletzt gefordert . 
Man muß in jedem Fall davon ausgehen , daß die Freilassung der beiden Geiseln Teil eines wie immer gearteten Geschäfts ist . 
Doch der Unterton der Empörung ist überflüssig . 
Gesetzt den Fall , es ist tatsächlich Geld geflossen : 20 Millionen Dollar sind schon zu schlechteren Zwecken ausgegeben worden , als zwei Menschen aus einer zermürbenden Geiselhaft zu befreien . 
Lösegeld im klassischen Sinne hat sicher nicht die wesentliche Rolle gespielt . 
Da mag schon eine andere Meldung des gestrigen Tages mehr über die Hintergründe der Freilassung aussagen : Schon nächste Woche werden EG-Beamte nach Beirut fliegen , um die Wiederaufnahme der vor über einem Jahrzehnt abgebrochenen EG- Hilfe für den Libanon in die Wege zu leiten . 
Letztlich aber lag der Schlüssel für die Befreiung der Geiseln nicht in Beirut , sondern in Teheran . 
Schon länger ist deutlich erkennbar , daß das Regime im Iran die seit der islamischen Revolution anhaltende internationale Isolation aufweichen möchte , zumal der " realpolitische Flügel " um Rafsandschani durch die Parlamentswahlen vor wenigen Wochen deutlich gestärkt wurde . 
Signale aus Teheran , Altlasten der Revolution jetzt nach und nach zu entsorgen , sollte man aber nicht mit dem Hinweis auf eine prinzipielle Nicht-Erpreßbarkeit abtun , jedenfalls dann nicht , wenn es um Menschenleben geht . 
Zöge der Iran seine Unterstützung für gewisse Hisbollah-Guerilla-Aktionen zurück , wäre einiges an Entspannung gewonnen . 
Vielleicht gelingt es in absehbarer Zeit ja auch , die iranische Führung davon zu überzeugen , daß eine Rücknahme des Mordaufrufs gegen Salman Rushdie ihren Interessen langfristig dienlicher ist , als sich weiter zu isolieren . 
Wenn eine vorzeitige Haftentlassung von zwei Libanesen , die ihre Tat als " Kämpfer Gottes " ausgeführt haben , der Preis für eine Normalisierung der Beziehungen in diesem Sinne ist , sollte die Bundesregierung nicht zu lange zögern . 
Jürgen Gottschlich
Israel ist kein Staat wie alle anderen . 
Wer dafür noch einen Beweis brauchte , der bekam ihn am letzten Samstag . 
Binnen 36 Stunden hat Israel etwa 15.000 Falaschen , äthiopische Juden , " in die Heimat " gebracht . 
Sogar der Sabbat wurde - mit Zustimmung der Rabbiner - " entheiligt " , um die Operation Salomon zu ermöglichen , denn es ging um die Rettung von Menschenleben . 
Die barfüßigen Nachkommen von König Salomon sind in das Land ihrer Vorfahren zurückgekehrt . 
Der Gründungsmythos des Staates Israel hatte sich noch einmal bewährt . 
1939 hatten 937 jüdische Flüchtlinge versucht , an Bord der " St. Louis " einem vorbestimmten und grausamen Tod zu entfliehen . 
Die St. Louis verließ Hamburg und wanderte monatelang erfolglos von einem Hafen zum anderen . 
Am Ende mußten sie zurück , und fast alle wurden von den Nazis ermordet . 
Seit der Gründung des Staates Israel 1948 gibt es keine heimatlosen jüdischen Flüchtlinge mehr . 
Sie alle haben eine Heimat , ein Schutzgebiet , wo sie aufgenommen werden , gleich , woher sie kommen , wie alt und krank sie sind , und ohne Quotierungen . 
Dafür existiert Israel , der einzige Staat , der alle Weltereignisse durch die jüdische Brille sieht . 
Bis 1994 erwartet man in Israel etwa eine Million armer Einwanderer aus der Sowjetunion . 
150.000 Einwanderer werden alte Menschen sein , die in Israel keinen Tag arbeiten , jedoch vom Staat unterstützt werden , nur weil sie einen Schimmer von Judentum erhalten haben . 
Für Israel wird es bedeuten , schätzt man , daß die Arbeitslosigkeit um 20 Prozent steigt . 
Zehntausende von Akademikern werden sich einen neuen Beruf suchen müssen . 
Sie putzen die Straßen , nur weil es die des Gelobten Landes sind , wo kein Antisemitismus herrscht . 
In Deutschland , wo zufrieden vermerkt wird , daß die Zahl der Aussiedler heruntergeht , kann man die unproduktive Einwanderungspolitik Israels nicht verstehen . 
Aber sie ist logische Konsequenz des zionistischen Staatsideals . 
Und genauso erklärt sich die " Sehnsucht " Israels nach den 269 " verlorenen Kindern " , also den während der Golfkrise aus Israel nach Berlin gekommenen sowjetischen Juden . 
Sogar zur Finanzierung der Einreisekosten nach Israel war man in Jerusalem bereit , obwohl diese Gruppe keiner direkten Gefahr ausgesetzt ist , trotz der angeblich antisemitischen Bemerkungen mancher Politiker der Grünen . 
In Bonn könnte man sich auf 269 freie Plätze in den Asylantenheimen freuen und wäre bereit , diese Juden auch mit Gewalt aus Deutschland abzuschieben . 
Darüber sollte man sich in Jerusalem große Sorgen machen : für Israel ist Deutschland kein Staat wie alle anderen . 
Igal Avidan 
Der Autor arbeitet als Korrespondent für israelische Zeitungen .
Der Versuch eines beurlaubten Strafgefangenen , eine Bankfiliale in Lüdenscheid mit Geiselnahme räuberisch zu erpressen , verlief für den Täter tödlich . 
Der Täter ließ sich mit einem Fluchtauto aus der Deckung locken und wurde durch einen gezielten Todesschuß " unschädlich " gemacht . 
Das Einsatzkonzept der Polizeistrategen ist aufgegangen . 
Hatten sie doch das Konzept nach der kürzlichen Freipressung mit Geiselnahme von Gefangenen aus dem Celler Gefängnis mit der Forderung , eine Lösung " an Ort und Stelle " zu suchen , gegeißelt . 
Diese Strategen werden sich in den Führungsetagen der Polizei zufrieden in ihre Chefsessel zurücklehnen und zum Resultat kommen - der Todesschuß hat sich bewährt . 
Und die zahllosen " Fernsehkommissare " können befriedigt ihre Bierflasche neben den Fernsehsessel stellen : haben es doch die " Rambos " der Spezialkommandos der Polizei dem Verbrecher gezeigt . 
Geht das von den Hardlinern in Politik und Polizei geforderte Konzept - die Todesschußlösung - auf ? 
Lüdenscheid scheint ihnen nach Gladbeck und Celle recht zu geben . 
Der Rechtsstaat darf sich nicht erpressen lassen , ist ihre Devise . 
Aber paßt der Schutz der Geiseln als oberstes Ziel in ein solches Konzept ? 
Der Ausgang des Gladbecker Einsatzes bewies bereits das Gegenteil : Als die Irrfahrt der Täter mit den Geiseln " endlich " beendet werden sollte , koste es , was es wolle , war der Tod einer Geisel zu beklagen . 
Was war neu in Lüdenscheid ? 
Daß die Polizei offenbar zielstrebig auf eine Lösung mit Todesschuß hinarbeitete . 
Die tatsächliche Gefährlichkeit des Täters und die damit verbundene Gefährdung der Geiseln scheint kaum noch eine Rolle gespielt zu haben . 
Wurde die Ernsthaftigkeit der Drohungen mit den tatsächlichen Möglichkeiten des Täters ( Bewaffnung ) in Relation gesetzt ? 
Haben Einsatzkonzepte , die dies einbeziehen , in Zukunft noch eine Chance ? 
Haben Täter noch eine Chance ? 
Nach Lüdenscheid sind Zweifel angebracht . 
Aber wer den Tätern keine Chance läßt , der gibt auch den Geiseln keine Chance . 
Der Täter von Lüdenscheid war dumm genug , sich von der Polizei aus der " Deckung " locken zu lassen . 
Zukünftige Täter werden wissen , daß sie keine Chance haben , solange sie für Todesschützen eine Zielscheibe sind . 
Damit werden die Chancen für Geiseln immer geringer , von solchen Geiselnehmern geschont zu werden . 
Der Brutalität der Täter , die sich mittels der Geiseln gegen die Polizei richtet , sind keine Grenzen gesetzt und macht die Geiseln zu doppelten Opfern , die auch von der Polizei nicht mehr zu schützen sind . 
Insofern sind Konzepte , die auf den Todesschuß setzen , Wege in weitere Gewalt . 
Die Lüdenscheider Geiseln konnten gerettet werden , weil der Täter dumm genug war und keine Chance hatte . 
Hoffentlich haben zukünftige Geiseln eine Chance vor Tätern , die meinen , daß ihnen die Polizei um jeden Preis keine Chance läßt . 
Die Geiseln von morgen aber dürfen nicht die Opfer von Lüdenscheid werden . 
Manfred Such 
Der Autor ist Kriminalhauptkommissar , Kritischer Polizist und Ex-MdB der Grünen
Jahrelang konnte man die Eltern und LehrerInnen auf bessere Zeiten vertrösten . 
Jahrelang ließen sie sich falsche Prognosen als richtig verkaufen , Schulen schließen , Stellen sparen . 
Jetzt rächt sich die Demutshaltung : An allen Ecken und Enden der Schullandschaft herrscht Notstand . 
Selbst mit aller-engagiertester Selbsthilfe , wie sie in Bremen zum Krisenmanagement kultiviert wird , sind die Schulen nicht zu retten . 
Wenn die Eltern die Wände der Klassenräume ihrer Kinder schon nicht mehr streichen können , weil die Wände verrotten , wenn die Kinder im Chemieunterricht keine Versuche mehr machen können , ohne Kopfschmerzen zu bekommen - weil die Belüftung fehlt , wenn Kunstunterricht nur noch dazu da ist , Löcher in Decken und Türen " kunstvoll " zu vernageln - dann reißt den Eltern der Geduldsfaden zu recht . 
Und da die Kinder demzufolge zwar viel Handwerkliches und Kreatives fürs Leben lernen , aus den Schulbüchern von 1965ff . 
aber nur all das , was die Eltern auch schon lernten , kann man sie vielleicht besser selbstorganisiert Zuhause unterrichten : Schafft die Schulpflicht ab , nur so läßt sich an Bildung weiter sparen . 
Birgitt Rambalski
Untertanen können ja so gemein sein . 
Neulich bei der Fernsehdebatte über die Zukunft der britischen Monarchie hat das Publikum dem Thronfolger ein Meer von roten Karten gezeigt , als gefragt wurde , ob Charles King werden solle . 
Der ewige Prinz reagierte umgehend : Er scharte seine Berater um sich und entwarf einen Fünfjahresplan . 
Bis zum Jahr 2002 , wenn seine Mutter ihr goldenes Thronjubiläum feiert , will er sein Image aufpolieren . 
Ändern will er sich freilich nicht , denn er macht im Prinzip alles richtig : Seine Kampagnen für benachteiligte Jugendliche und für eine umweltfreundliche Architektur sind im Grunde populistisch . 
Bloß das doofe Volk kapiert nicht , daß er eigentlich einer von ihnen ist . 
Die prinzliche Generalüberholung soll die Massen erleuchten , damit sie begreifen , daß er einen prima König abgeben würde . 
Auf dem Programm stehen zunächst ein paar kleinere Staatsbesuche in Vertretung seiner Mutter , damit er ein bißchen üben kann . 
Vielleicht in die Südsee nach Tonga zu Nachhilfestunden bei König Tupou IV . 
, dem beliebten und charismatischen Monarchen ? 
Beides Eigenschaften , mit denen Charles nicht gerade gesegnet ist . 
Seinen Vater sollte er bei diesen Ausflügen jedoch zu Hause lassen , weil der jeden mühsam erkämpften Pluspunkt postwendend zunichte machen würde . 
Von allen Mitgliedern der Königsfamilie ist Philip der treffsicherste , wenn es um Fettnäpfchen geht . 
Der langnasige Zyniker hat offenbar weder den Untergang des britischen Weltreiches noch die Vercartoonisierung der Windsors mitbekommen . 
Auf einer Chinareise 1980 wunderte er sich über die vielen " Schlitzaugen " . 
Auch die Schotten wurden Opfer seines differenzierten Weltbilds . 
Im Hochland fragte er einen Fahrlehrer : " Wie halten Sie die Eingeborenen nur so lange vom Schnaps fern , daß sie die Fahrprüfung bestehen ? " 
Und auf den Caymaninseln fragte er : " Stammt ihr nicht alle von Piraten ab ? " 
Vor ein paar Jahren wollte er die Steuerfreiheit für Wohltätigkeitsorganisationen abschaffen lassen , weil " Armut inzwischen ein relativer Begriff " geworden sei . 
Nun - Philip ist relativ reich , dafür ist sein Hirn aber relativ klein . 
Im Dezember mischte er sich in die Unterhausdebatte über das Verbot von Handfeuerwaffen ein . 
Das Thema war auf die Tagesordnung gekommen , weil ein Verrückter im schottischen Dunblane sechzehn Schulkinder und ihre Lehrerin erschossen hatte . 
Der Queengemahl tönte , Schußwaffen seien keinen Deut gefährlicher als Cricketschläger und Hobbyschützen genauso harmlos wie Golfspieler . 
" Das sind doch vollkommen vernünftige Leute " , sagte der königliche Einfaltspinsel . 
" Wenn ein Cricketspieler sich dazu entschließt , eine Schule zu stürmen und ein paar Leute mit seiner Cricketkelle zu erschlagen , was ja ziemlich einfach wäre , würden Menschen dann dafür plädieren , Cricket zu verbieten ? " 
Er sollte seine Theorie an seinem Enkel ausprobieren . 
Der 14jährige William , ältester Sohn des Thronfolgers und deshalb selbst Thronfolger , erlegte im Dezember zum ersten Mal einen Hirsch , und die ganze Windsor-Bagage war stolz auf ihn . 
Das nächste Mal sollte man ihn mit einem Cricketschläger in den Wald schicken . 
Oder besser noch in den Buckingham-Palast .
Der Riß , der am 50 . 
Jahrestag der Staatsgründung durch die israelische Gesellschaft geht , ist tief . 
Der religiöse Fundamentalismus , der sich ursprünglich gegen den palästinensischen Anspruch auf Land und Selbstbestimmung richtete , hat heute längst die " eigene " Gesellschaft und das " eigene " Land ins Visier genommen . 
" Zivilgesellschaft " oder " Gottesstaat " lauten deklamatorisch die alternativen Schlagwörter . 
Heute ziehen die religiösen Eiferer mit dem Talmud und der Halacha in die Schlacht , um die irdische Demokratie durch eine " gottgefällige " Ordnung zu ersetzen . 
Schon jetzt verweigern 43 Prozent der Israelis dem Konzept einer " liberalen Demokratie " mit gleichen Rechten für alle ihre Zustimmung . 
Unter Ultraorthodoxen ist die Bereitschaft , das Gesetz in die eigene Hand zu nehmen , besonders ausgeprägt . 
Die Ablehnung des Rechtsstaats und der Hang zu illegalen Mitteln sind integraler Bestandteil der politischen Kultur Israels , sagt das Israelische Institut für ökonomische und soziale Forschung . 
Nirgendwo in Israel ist der religiöse Zwang spürbarer als in Jerusalem . 
Säkulare und liberale Juden fliehen in die Vorstädte oder direkt ins Sündenbabel Tel Aviv . 
Wer am Shabbat mit dem Auto fährt , wird von Orthodoxen zum Anhalten gezwungen . 
Das Steinewerfen auf die " Shabbatschänder " aber scheint den Orthodoxen am Ruhetag nicht verboten zu sein . 
Vom Schmelztiegel Israel mag heute niemand mehr sprechen . 
Die Interessen der ethnischen und religiösen Gruppierungen werden längst von eigenen Parteien vertreten . 
Die israelischen Araber haben ihre Arabische Demokratische Partei , die Einwanderer aus der früheren Sowjetunion die Israel Ba ' Aliya- Partei des Ex-Dissidenten Nathan Sharansky , die Sepharden aus Nordafrika die Shas-Partei unter dem ehemaligen Außenminister David Levy , die Arbeitspartei und Meretz vertreten die einstmalige Elite der ashkenasischen Juden , der Likud traditionell die Sepharden jedweder Couleur . 
Die Nationalreligiöse Partei sammelt mehr denn je die religiösen und nationalistischen Eiferer , in Konkurrenz zu verschiedenen extremistischen Splitterparteien . 
An der geistigen Spitze vieler Parteien steht zumeist noch ein gelehrter Rabbiner , der die aktuelle Tagespolitik in Einklang bringt mit der Auslegung der göttlichen Gesetze . 
Der Kampf um Staatspfründe , um Macht und Einfluß wird auf der politischen Bühne längst unter Einsatz von Intrigen , Korruption , Erpressung und anderen illegalen Methoden ausgefochten . 
Auch wenn man dies noch als " Normalisierung " des politischen Lebens interpretieren will : Der Wandel der israelischen Gesellschaft von einer säkularen zu einer religiös orientierten hat im Vergleich zur Gründerzeit dramatische Ausmaße angenommen . 
Und neue Konflikte geschaffen . 
Konservative und Reformjuden auf der einen und Orthodoxe und Ultraorthodoxe auf der anderen Seite fechten ihre Differenzen sogar handgreiflich aus , und das vor der Klagemauer . 
Die Orthodoxen schimpfen ihre " Brüder und Schwestern " Ungläubige oder Häretiker , die gar keine Juden seien . 
Das religiöse Schisma ist nicht weniger tief als das politische , auch wenn es in Israel nur eine verschwindende Minderheit betrifft . 
Der Streit um das " Konvertierungsgesetz " ist immer noch nicht beigelegt . 
Nach wie vor will das orthodoxe Rabbinat allein entscheiden , wer in Israel als Jude anerkannt wird und wer nicht . 
Die Gefahr einer Entfremdung der " jüdischen Diaspora " in den USA droht deshalb weiter . 
Die religiöse Rechtfertigung der Ermordung von Jitzhak Rabin bewies , daß der religiöse Extremismus sich nicht mehr nur gegen Palästinenser , sondern gegen Juden selbst richtet , zumal im Verbund mit politischer Hetze der nationalistischen Rechten . 
Radikalisierung und Intoleranz konnten trotz Gegensteuerung nicht eingedämmt werden . 
50 Jahre nach der Gründung des Staates spaltet die religiöse Fundamentalisierung des staatlichen und öffentlichen Lebens die israelische Gesellschaft . 
Dabei bietet die Geschichte Warnung genug . 
Vor knapp 3.000 Jahren zerbrach das hebräische Königreich und zerfiel in die Staaten Israel und Juda . 
Ganze 73 Jahre hat die Einheit der israelitischen Stämme unter den Königen David und Salomon gehalten . 
Georg Baltissen
And do you have faith in god above 
Den Mai 1997 hatten sich die beiden Jerrys von den Los Angeles Lakers erheblich anders vorgestellt . 
Nachdem das Experiment mit dem Magic-Johnson- Comeback in der letzten Saison einigermaßen kläglich fehlschlug und die Mannschaft schon in der ersten Playoff- Runde gegen Houston ausgeschieden war , hatte Besitzer Jerry Buss tief in den Geldschrank gegriffen . 
Für 120 Millionen Dollar lockte Generalmanager Jerry West Shaquille O'Neal aus Orlando nach L. A. Weitere 49 Millionen wurden für Elden Campbell lockergemacht . 
Ein geschickter Handel mit Charlotte bescherte den Lakers zudem das 18jährige Riesentalent Kobe Bryant . 
Einer Neuauflage der alten Showtime im Great Western Forum schien nichts im Weg zu stehen . 
Die Rechnung war jedoch ohne Utah Jazz gemacht . 
Die Veteranen um Karl Malone ( 33 ) und John Stockton ( 35 ) setzten dem jugendlichen Überschwang ihre Ruhe und Erfahrung entgegen und gewannen die Serie mit 4:1 . 
Ausgerechnet in den Playoffs verfiel die Spielkultur der Lakers . 
" Wir sind in einer schlechten Form " , gab Spielmacher Nick van Exel zu , der sich selbst in eine Kontroverse mit Coach Del Harris verwickelt sah , als dieser ihn in Spiel vier schon nach zwei Minuten vom Feld nahm . 
Ein Mißverständnis , meinte Harris , aber van Exel war beleidigt und ist nun davon überzeugt , daß seine Tage in Los Angeles gezählt sind . 
Dasselbe dürfte allerdings auch für Harris gelten . 
Bleiben wird sicher Kobe Bryant , der nicht nur hervorragend spielt , sondern auch über eine Persönlichkeit verfügt , die ihn befähigen könnte , in Magics Fußstapfen zu treten . 
Schon jetzt war öfter zu beobachten , wie sich Del Harris auf der Bank nicht etwa mit Shaq oder van Exel beriet , sondern mit Kobe Bryant . 
Beim letzten Spiel in Salt Lake City , das die Lakers nach Verlängerung mit 93:98 verloren , bekam der Rookie jedoch erst mal gezeigt , was er noch zu lernen hat . 
Dazu ausersehen , die entscheidenden Würfe zu nehmen , fabrizierte er drei Airballs . 
Malone stellte derweil seelenruhig Utahs Sieg sicher . 
" Er ist ein junger Bursche " , nahm John Stockton den Lakers-Rookie in Schutz , und Malone meinte , in solchen Situationen werde man eben entweder zum Helden oder zum Esel . 
Rollen , die am Dienstag in Utah klar verteilt waren . 
Matti Lieske
" Black Adders Adligkeit " , Montag 22.30 Uhr , 3sat 
Bislang kannte man den Briten Rowan Atkinson hauptsächlich als den linkischen Mister Bean . 
Diese Figur ist das Gegenstück zu Woody Allens exhibitionistischem Stadtneurotiker . 
Statt dekorativ-hysterischen und dekadenten Verrücktheiten der Avantgarde porträtierte Bean die vielfältige Dumpfheit des unkultivierten Spießbürgers . 
Dementsprechend funktionierte Beans Humor vorwiegend nonverbal . 
Es geht um die neurotischen Rituale des sich unbeobachtet wähnenden Kleinbürgers : Wohin mit dem Popel aus der Nase ? 
Warum geht der Koffer nicht zu ? 
Atkinsons neue Comedyserie " Black Adders Adligkeit " geht vollkommen andere Wege . 
Es überrascht , wie wandlungsfähig und sprachmächtig der Komiker sich präsentiert . 
" Adders Adligkeit " ist ein auf dreißig Minuten ausgedehnter Historiensketch im Monthy-Python- Stil und zugleich eine Comedy- Version zu Peter Greenaways Film " Der Kontrakt des Zeichners " . 
Quelle der Komik ist das distinguierte und ( pseudo- ) sophistische Gebaren des englischen Prinzregenten George . 
Der ist ebenso dumm wie reich und hat gehört , daß französische Aristokraten der letzte Schrei sind . 
Er schickt seinen Butler Edmund Black Adder ( Atkinson ) aus , um einen solchen Perückenheini vor der Guillotine zu retten und auf eine Party einzuladen . 
Adder findet das zum Kotzen und liefert sich mit George derb-unterkühlte Wortduelle , die sich in surrealistische Höhen schrauben . 
Sympathisch am britischen Humor ist nicht nur seine intellektuelle Verstiegenheit , sondern auch diese kathartische Bosheit : Angenervt von der blödsinnigen Frankophilie um ihn herum , kickt Adder eine miauende Katze wie einen Fußball aus dem Bild . 
Das sind Momente , in denen man vor dem Fernsehapparat sitzt und , tief im Inneren bewegt , feststellen muß : Es gibt noch Hoffnung für diese Welt ; es sind doch nicht alle schlecht ! 
Erfreulicherweise zeigt 3sat diese niveauvolle Comedy im Original . 
Die Sprachmelodie dieser mit stoischer Ruhe vorgetragenen Wortbänder wäre im Deutschen nicht wiederzugeben . 
Die Untertitelung ist wie eine Leitplanke , die dafür sorgt , daß wir nicht aus der Kurve getragen werden . 
Very erfreulich . 
Manfred Riepe
Europa entdeckt sein Meer . 
Das Mittelmeer als gemeinsamer politischer Raum , in dem es gilt , für Stabilität zu sorgen . 
Das Mittelmeer als gefährlicher Krisenherd , ein Durcheinander der Kulturen am Rande des permanenten Bürgerkrieges . 
Oder ganz das Gegenteil : das Mittelmeer als Hort der Toleranz zwischen Religionen und Kulturen . 
Das Mittelmeer als gemeinsamer Wirtschaftsraum , eine gigantische Freihandelszone von morgen . 
Oder einfach nur : das Mittelmeer als Südgrenze Europas , die es abzuschotten gilt , damit nicht jeder Hungerleider einfach so hier ins europäische Haus spaziert . 
In all diese Rollen wird das Mare Nostrum - wie es einst die Römer nannten - ab Montag auf der gemeinsamen Konferenz der Anrainerstaaten und EU-Mitglieder in Barcelona schlüpfen . 
Nur eine spielt es nicht : die eigentliche als Meer . 
Noch auf dem EU-Gipfel in Cannes stand in Sachen Kooperation am Mittelmeer der Umweltschutz ganz oben auf der Wunschliste . 
Heute , nur ein halbes Jahr später , ist das alles vergessen . 
In Barcelona treffen sich die Außenminister , ihre Kollegen vom Umweltschutz bleiben zu Hause . 
NGOs mit Beobachterstatus und Vorschlagsrecht , wie neuerdings immer öfter auf internationalen Treffen üblich , gibt es nicht . 
Da muß wohl künftig schon eine Algenplage mit Bettenstornierungen her , um das Meer als solches zum Thema zu machen - das sprachlose Meer . 
Nur wo sie zum Fall für überfüllte Amtsgerichte wird , scheint die mediterrane Wasserqualität zu interessieren . 
Überall , von Gibraltar bis an den Bosporus , gilt die gleiche Philosophie . 
Die Strände den 100 Millionen Touristen pro Jahr - das perfekte Urlaubsparadies Meer - , und ansonsten dreht man dem großen Gewässer den Rücken zu - das ungeliebte Meer - und kippt alles rein , was anfällt : die Müllkippe Meer , in die 70 bis 80 Prozent der Abwässer der 132 Millionen Küstenbewohner ungeklärt fließen . 
Ganze Meeresteile drohen Sommer für Sommer biologisch zu kippen - der verdreckte Tümpel Mittelmeer . 
Die Folge : " Der alte Mann und das Meer " ist auch für das Mittelmeer nichts weiter als nostalgische Literatur . 
Längst fährt er nicht mehr hinaus auf See , sondern sitzt betrübt am Ufer . 
Der Fischfang , traditioneller Broterwerb der Küstenbevölkerung , liegt darnieder . 
Denn was in der trüben Brühe überlebt , wird von den großen Fangflotten der nördlichen Anrainerstaaten , allen voran Spanien und Italien , abgefischt - das Mittelmeer als leeres Meer . 
Die Flotte fährt indes schon weiter . 
Mit Geldern aus Brüssel werden denen auf der anderen Seite kurzerhand die Fangrechte abgekauft . 
Daß die viel gefürchtete Emigration von der anderen Seite des Lebensraumes Mittelmeer auch etwas mit der Zerstörung traditioneller Einnahmequellen zu tun hat - da liegt ja gottlob ein Meer dazwischen . 
Nur für Güter und die Energieversorgung ist das Mittelmeer offenes Meer . 
Gaspipelines , Erdölbohrungen und rege Handelsbeziehungen - Meere verbinden . 
Doch auch hierfür zahlt das Ökosystem Meer . 
Jährlich muß es 635.000 Tonnen Rohöl ertragen . 
Dies entspricht einem Fünftel der Erdölmenge , die weltweit bei Förderung und Transport des schwarzen Goldes verlorengeht . 
Das Mittelmeer , der Binnensee im zusammenrückenden Wirtschaftsraum , bringt es später wieder an den Tag . 
Jeden Morgen müssen unzählige Strände hochglanzprospektweiß poliert werden , noch bevor die Touristen - verkatert von mediterraner Lebensfreude - wieder auf den Beinen sind . 
Das blaue Meer als Freizeitindustrie für sonnenhungrige Nordeuropäer . 
Das muß funktionieren wie geschmiert . 
Zu viele leben von diesem Geschäft . 
Wohin die Reise für das Mittelmeer geht ? 
Die Delphine verraten es . 
Immer seltener werden die verspielten Begleiter der Fährschiffe . 
Für die , die den alten Sagen Glauben schenken , ein deutliches Zeichen . 
So standen die Meeressäuger in den antiken Mythen der Mittelmeervölker für die Wanderung der Seelen ins Jenseits . 
Wenn die Anrainerstaaten nicht umdenken , wird das Mare Nostrum diese Reise bald antreten . 
Das wäre dann zugleich seine traurigste Rolle : das Mittelmeer als totes Meer .
Danke , Helmut Kohl ! 
sagte die taz in einer Serie vor der Wahl . 
Mit der Vereidigung des Bundeskanzlers beenden wir heute unsere Reihe prominenter und kompetenter Menschen , die " Bitte ! " sagen . 
Ein letztes Mal fragen wir : Was ist Ihr dringendster Wunsch an Rot-Grün ? 
Immer habe ich mir gewünscht , daß auf der Regierungsbank Männer sitzen , die über mehr als Instinkt verfügen , gar über das ein oder andere Gefühl . 
Glückliche Männer braucht dieses Land . 
Nun haben wir den Salat . 
Nie hatten wir eine Regierungsmannschaft , die so offen zu ihren Gefühlen steht . 
Mehr noch : zu dem Gefühl der Gefühle , der Liebe . 
Gerhard , Oskar , Joschka , wie sehr sind sie schon geliebt worden , wie glücklich müssen sie sein ! 
Überwältigend viele Frauen pflastern ihren Weg an die Macht . 
Nie war eine deutsche Regierung so verheiratet wie diese . 
Gerhard Schröder ist 's in vierter Ehe . 
Oskar Lafontaine in dritter , Joschka Fischer bringt es ebenfalls auf drei Ehefrauen - und ist schon wieder auf Brautschau . 
Vielleicht beschert er uns ja die erste Hochzeit eines Vizekanzlers während seiner Amtszeit , eine mit vielen bunten Bildchen in der gefühlsechten Presse ... Arbeitsminister Riester sowie Bau- und Verkehrsminister Müntefering gingen bisher je zweimal zum Standesamt . 
Innenminister Schily und Entwicklungshilfeministerin Wieczorek-Zeul sind geschieden , Verteidigungsminister Scharping lebt mal mehr , mal weniger getrennt von seiner Frau Jutta . 
Beate Wedekind , Ex-"Bunte"- und Ex-"Gala"-Chefredakteurin , kennt die Prominenz und hat sie in ihrem ersten Roman , " Um jeden Preis " , porträtiert . 
Foto : B. Bostelmann / argum 
Na und ? 
Eigentlich müßten Menschen wie ich mit dieser Regierung wunschlos glücklich sein : Rot-Grün liebt klare Verhältnisse , Rot-Grün ist familienfreundlich , denn " mehr Familien braucht das Land " . 
Rot- Grün ist auch ernsthaft - Zitat Schröder : " Gleich heiraten ist mein Ausdruck von Ernsthaftigkeit . " 
Und doch wünsche ich mir von der neuen Regierung , daß sie den Frauen mehr Respekt entgegenbringt . 
Ernsthaft . 
Beate Wedekind
Gehört : Lou Reed Die Lederhose stellte alles klar . 
Es sollte nicht wie bei Lou Reeds letztem Auftritt um Kammermusik im weißen Sakko gehen , sondern um Rock'n'Roll . 
Um den Eindruck zu verstärken , hatte sich der über 50jährige die Nackenspoiler gestutzt und tat die wenigen Bewegungen eher energisch als abgeklärt . 
Dabei behielt er immer seine Coolness , distanzierende Geste wie Geisteshaltung . 
Das war kein älterer Herr , der mit vermutlich gefärbten Haaren den drahtigen Berufsjugendlichen mimt . 
Lou Reed ist ein beeindruckendes Rollenmodell zum Thema : Wie kann man als Musiker in Würde altern , ohne sich und andere mit Wiederholungen zu langweilen ? 
Was sich auf Tonträgern noch wie verschiedene Repertoires ausnimmt , wurde live zu einer Variation über Rock'n'Roll gebündelt . 
Immer wieder zeigte Lou Reed die Phraseologie von Blues und Rock'n'Roll auf , wenn die Stücke zusammenfielen , sich zerlegten , um sich wieder aufzubauen . 
Dann war etwas von " intelligent Rock'n'Roll " in den Ohren - so lange , bis mit viel Sinn aber weniger Verstand fast unter Niveau losgerockt wurde . 
Dann blieb den Zuschauern im ausverkauften Docks immer noch die Lichtarchitektur , die den Stücken ein bestimmtes farbliches Thema zuordnete . 
Bis die Lederhose kunterbunt schimmerte . 
V. Marquardt 
Gehört : Kind aus Hamburg sind eine Band , die etwas " größer " machen will : In ihrer Musik soll all das auf einer größeren Fläche aufgefangen und mit kraftvollerem Schwung zurückgegeben werden , was sich sonst nur mit gutem Willen und einigen Bemerkungen auffangen läßt . 
Mit zwei Gitarren , Bass , Schlagzeug und einem Sänger , der sich in den instrumentalen Zusammenhang reinstellt , - drückt und - hunzt , konturiert die Gruppe das Bewußtsein , statt es wieder einmal bloß wohlmeinend zu " erweitern " . 
Kind übertrugen sich am Sonntag im Molotow drei Aufgaben : Die Ernüchterung zu überschauen , Wucht zu erreichen und Tragik zu erkennen . 
Also in etwa die Aufgaben , die sich ergeben , wenn Physik ( Wucht ) , Literatur ( Tragik ) und der Rest ( Ernüchterung ) gleichzeitig angegangen werden sollen . 
Am unabhängigsten wirken diesbezüglich die Instrumentalisten , am konventionellsten tritt dem Publikum der Sänger entgegen , der sich noch zu oft zu seinen Mitspielerinnen umschaut . 
Eine Band , die noch groß wird . 
K. Schreuf
Bill gegen Bob - so also lautet das Finale . 
Baby Boomer gegen Veteranen aus dem Zweiten Weltkrieg . 
Charmanter Amtsinhaber gegen grummeligen Herausforderer . 
Saxophonist gegen Senator . 
Wahlkampf-Junkie gegen Stimmungstöter . 
Trotzdem wäre verrückt , wer jetzt schon sein Geld auf einen Wahlsieg Bill Clintons verwetten wollte . 
Das weiß Clinton selbst am besten , dem im März vor vier Jahren auch noch keiner einen Sieg über Bush zugetraut hatte . 
Bill Clinton hat die letzten beiden Amtsjahre gegen die republikanischen " Revolutionäre " im Kongreß mit einer Strategie überstanden , die ihn im Wahlkampf gegen Bob Dole teuer zu stehen kommen könnte : Er hat sich von der anti-etatistischen und sozial-konservativen Kreuzzugsrhetorik von Gingrich und Co. distanziert , ihre Ideen jedoch zu einem großen Teil kooptiert . 
Mit Bob Dole steht ihm nun aber ein Kandidat gegenüber , der alles daransetzen wird , sein Image als moderater Republikaner aufzupolieren : sozial und fiskalpolitisch konservativ , aber mit deutlicher Distanz zur christlichen Rechten und zu den Gingrich-Republikanern . 
Die beiden großen Parteien und ihre Spitzenkandidaten sind programmatisch immer weiter aneinandergerückt . 
Die Frage des " sauberen Charakters " - in der öffentlichen Wahrnehmung nicht gerade Clintons starke Seite - könnte deshalb zu einem Wahlkampfschlager werden . 
Clinton wiederum hofft auf einen Wahlkampfhelfer aus dem anderen Lager : Pat Buchanan . 
Der Rechtspopulist vereint mindestens ein Viertel des republikanischen Wählerpotentials . 
Seine Mission ist es , mit diesem Trumpf die Partei auf seinen " Krieg um Amerikas Seele " einzuschwören und Dole zu einem noch radikaleren Anti-Abtreibungs-Kurs zu zwingen , als dieser ohnehin eingeschlagen hat . 
Dole kann sich nun aussuchen , ob er einen Eklat mit Buchanans Gefolgschaft auf dem Parteitag riskieren oder den moderaten Parteiflügel und eine Wählergruppe vergraulen will , die durch den Schmusekurs der Republikaner mit der christlichen Rechten schon bei den letzten Wahlen verschreckt worden sind : wirtschaftlich konservative , aber sozial moderate Frauen . 
Von denen empören sich viele nicht nur darüber , daß Buchanan und Dole einen Schwangerschaftsabbruch selbst bei Gefahr für die Gesundheit der Mutter ablehnen . 
Sie reagieren im Gegensatz zu Männern skeptisch bis kritisch auf die "Hau-weg-den-Staat"- Mentalität der Republikaner im Kongreß . 
" Angry white women " könnten deshalb am Wahltag den Ausschlag geben . 
Andrea Böhm , Washington
Zuweilen steigt der Machismo den männlichen Wesen total zu Kopf . 
Dafür haben US-amerikanische Wissenschaftler jetzt eindeutige Beweise geliefert . 
Russell Fernald von der Stanford Universität ( Kalifornien ) beobachtete bei afrikanischen Stichlingen , daß Männchen , die ein großes Territorium verteidigen und andere Männchen in Schach halten , sechs- bis achtmal größere Hirnzellen im Hypothalamus besitzen als nicht dominierende Männchen oder Weibchen . 
Die Zellen regulieren die Paarungsfähigkeit der Fische . 
Doch bei den Stichlingen ist mann nicht Macho fürs Leben . 
Wenn der Stichlings-Chef seine Machtposition verliert , bilden sich seine hypothalamischen Powerzellen zurück , seine Hoden schrumpfen und er wird paarungsunfähig . 
Außerdem wechselt sein Schuppenkleid von schillernden Regenbogenfarben zu bescheidendem beige . 
Fernald fiel der ausgesprochene Machismo der Stichlinge zuerst am Tanganjikasee auf . 
Nur zehn Prozent der Männchen kontrollieren den gesamten Lebensraum der Fische und alle Weibchen . 
Fällt einer der Herrschenden jedoch einem Freßfeind zum Opfer , bricht unter den bis dahin friedfertigen männlichen Massen ein brutaler Kampf aus . 
Fernald : " Sie jagen sich , beißen , schlagen mit den Schwänzen ; es sieht äußerst schmerzhaft aus " . 
Wer siegreich hervorgeht , mausert sich innerhalb weniger Tage zum Führer , läßt seine Gonaden schwellen und produziert Samen . 
Dieses Schauspiel gefiel Fernald so gut , daß er die Fische ins Labor holte und sie dort mal zum Macho- , mal zum Untertan-Dasein verdammte . 
Er setzte große , agressive Männchen , gegen die gegenwärtige Herrscher der Schule keine Chance hatten , in bestehende Stichlingsgemeinschaften ein . 
Dabei stellte er fest , daß das veränderte Sozialverhalten tatsächlich den anatomischen und physiologischen Veränderungen vorausgeht . 
Der neue Herrscher beginnt bereits nach Stunden seine Hypothalamuszellen zu vergrößern , die dann für eine vermehrte Ausschüttung eiens Sexualhormons sorgen . 
Fernald sieht seine Entdeckung als Beitrag zur Debatte , ob Verhalten biologisch angeboren oder von der Umwelt diktiert wird . 
Offensichtlich " beeinflußt in diesem Fall das soziale Umfeld die Biologie " , meint er - ein Beweis dafür , daß " diese Debatte von vornherein falsch war " . 
Was für die Stichlinge stimmt , kann möglicherweise auch für andere Lebewesen zutreffen . 
Die entsprechenden Gehirnzellen sind bei höheren Tieren und auch beim Menschen ähnlich beschaffen . 
In einem Punkt hat es ein Stichlingsmacho allerdings weit schwerer als sein menschliches Gegenstück . 
Wegen ihrer auffallenden protzigen Schuppenkleider fallen die fischigen Männchen leicht ihren Feinden zum Opfer . 
Die genügsamen Untertanen leben länger . 
Der natürliche Feind des Menschen fehlt offensichtlich an allen Ecken und Enden . 
Silvia Sanides
Die Bücher des Schriftstellers Hans-Christoph Buch sind oft recht rätselhaft . 
Er montiert in seinen Textcollagen sogenannte " geschichtliche Realität " mit fiktionalen Elementen , und man fragt sich , warum er all die historischen Persönlichkeiten in seine oft irreale Romanwelt hineinzaubert , und außerdem möchte man manchmal wissen : Was ist hier ausgedacht , was Wirklichkeit ? 
Buch würde hierauf , Franz Kafka zitierend , antworten : " Wirkliche Realität ist immer unrealistisch . " 
Und insofern stellt sich ihm diese Frage gar nicht . 
Wem sich diese Frage aber doch stellt und wer Buchs neueste Erzählung " In Kafkas Schloß " gern ein wenig enträtselt hätte , der muß heute abend in die Pankower Literaturwerkstatt kommen , wo nicht nur der Schriftsteller aus ebenjenem Buch lesen wird , sondern auch einer der Protagonisten der Erzählung anwesend sein wird : der tschechische Kafkaforscher und Ex-Kommunist Eduard Goldstücker . 
Der von Goldstücker 1963 in der Tschechoslowakei organisierte Kongreß über Kafkas Werk und dessen Bedeutung für den Sozialismus steht im Zentrum von Buchs Erzählung . 
Da treten all die Kulturfunktionäre und sozialistischen Schriftstellergrößen von damals auf und bewerten Kafkas Kommunismusverwendbarkeit . 
Der DDR-Kulturfunktionär Fritz Koch kritisiert " Kafkas Traumzwang " und findet diesen mit der schönen SED-Parole " Helle Köpfe - heiße Herzen " total unvereinbar . 
Anna Seghers weiß , daß " Kafkas Weg nicht unser Weg ist " , und Milan Kundera läßt Buch sagen : " Die Texte , die Kafka uns hinterlassen hat , sind chiffrierte Botschaften , geheime Kassiber , deren Code von keinem Nachrichtendienst zu knacken ist . " 
Und der Gast des heutigen Abends , Eduard Goldstücker , greift immer wieder schlichtend ein und ruft schließlich aus : Das Unglück sei Kafkas früher Tod gewesen , denn er weiß : " Kafka hätte den Weg zum Sozialismus gefunden . " 
Die Konferenz hat wirklich stattgefunden , die Menschen sind alle real , ihre Handlungen auch ? 
Vor allem weil Buch parallel zu dieser Konferenz ein Theaterstück erdichtet , in dem Casanova , Don Quichotte , Marco Polo und der Baron von Münchhausen auftreten , das zu der Kafka-Konferenz eine vage Verbindung hat , findet man sich im halbrealen Erzählgestrüpp etwas schwer zurecht . 
Goldstücker wird heute abend berichten , wie es wirklich war , und sich vielleicht mit den Worten bei Hans Christoph Buch beklagen , mit denen er sich auch aus der Erzählung verabschiedet : " Warum bauen Sie mich in Ihr Lügengespinst ein und legen mir Worte in den Mund , die ich nie und nimmer gesagt habe , um mich am Nasenring Ihrer Phantasie als Tanzbär durch die Menge zu führen ? " 
Volker Weidermann 
Heute , 20 Uhr , Literaturwerkstatt , Pankow , Majakowskiring 46-48
Die ausländische Minderheit in der Bundesrepublik Deutschland hat sich binnen 38 Jahren von einer homogenen zu einer heterogenen Gruppe gewandelt . 
Mit der Unterzeichnung der Anwerbeabkommen - das erste wurde 1955 mit Italien geschlossen - kamen überwiegend männliche Erwerbstätige nach Deutschland . 
Bereits Mitte der sechziger Jahre und vor allem durch das Familienzusammenführungsgesetz 1974 änderte sich das Zuwandererverhalten der Ausländer . 
Frauen und Kinder kamen nach . 
Doch nur 29 Prozent der Ausländer in der Bundesrepublik waren zu diesem Zeitpunkt sozialversichert . 
Der übrige Teil der ausländischen Wohnbevölkerung setzt sich aus nichterwerbstätigen Familienmitgliedern zusammen . 
Besonders nach dem Zerfall der ehemaligen Sowjetunion konnte bei der ausländischen Minderheit in Deutschland eine neue Tendenz in der Erwerbstätigkeit festgestellt werden . 
Einwanderer aus den ehemaligen Ostblockstaaten , in erster Linie aus Bulgarien , Polen , der Tschechei , Ex-Jugoslawien und der Ukraine oder aus den ehemaligen klassischen Anwerberstaaten , fanden in der BRD nicht die erwarteten Ausbildungschancen und Arbeitsplätze . 
In erster Linie ist ein Großteil der ausländischen Frauen davon betroffen . 
Durch Landsleute animiert , wenden sich vor allem Frauen der zweiten und dritten Generation der Prostitution zu , mit der sie die Vorstellung von schnell verdientem Geld und baldigem Wohlstand verbinden . 
Diese Tendenz wird hauptsächlich in Ballungsgebieten registriert . 
Eine Studie des Zentrums für Türkeistudien im Auftrag des Ministeriums für Arbeit , Gesundheit und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen zur Präventions- und Aufklärungsmethodik zum Thema Aids bei ausländischen Mitbürgern weist besonders das Ruhrgebiet als eines der stärksten Zentren dieser Entwicklung aus . 
Ein Argument dafür ist mit Sicherheit auch die extreme Belastung durch die Rezession in der Bergbau- und Stahlindustrie , die den Lebensstandard einschränkt oder mindert . 
Eine Auswirkung dieser Tendenz wird auch im Bereich der Prostitution bemerkt . 
Die Klientel der Nachtclubbesitzer wandelte sich . 
Das Gewerbe wurde zunehmend an Ausländer übertragen . 
So entwickelte sich eine neue Zusammensetzung des Milieus . 
Mehr und mehr ausländische Prostituierte , Zuhälter und Nachtclubbesitzer engagieren sich im Rotlichtgewerbe . 
Für viele Ausländer hat Prostitution eine besondere Relevanz . 
Oft offerieren ihnen Frauen gegen geringe Bezahlung auch ungeschützten Geschlechtsverkehr . 
Ein Ergebnis der Aids-Befragung in NRW belegt unter anderem , daß Beschnittene meinen , gegen Aids immun zu sein . 
[ Hohoho , willkommen im Club , Jungs ! 
d . 
säzzer ] Hinzu kommt , daß 25 Prozent der Befragten glauben , daß Kondome nicht vor Aids schützen . 
Falsche Vorstellungen , Unwissen und zunehmende Arbeitslosigkeit haben mit dazu beigetragen , daß ausländische Nachtclubs florieren . 
Sie sind ein Auffangbecken vor allem für ausländische Frauen der zweiten und dritten Generation , die große Hoffnungen in ihre Zukunft in Deutschland gesetzt haben und enttäuscht wurden . 
Finanzielle Notlagen , Drogenkonsum und eine mangelnde Existenzgrundlage treiben immer mehr Ausländerinnen in das Gewerbe . 
Ein Teufelskreis , aus dem es selten ein Entrinnen gibt , vor allem für ausländische Frauen in einer fremden Umgebung ohne soziale Anbindungen . 
Faruk Sen
Alles , was England heute tut , muß man aus der Geschichte verstehen . 
Das gilt insbesondere auch für Englands Dehydrierung . 
Die Dehydrierung ist der Feind des Sportlers , das weiß ein jeder . 
Dehydrierung kann den Körper bisweilen unangenehm überraschen . 
Und an den seltsamsten Orten . 
In Wembley zum Beispiel . 
Und zwar insbesondere , wenn man zuvor allzuviel Flüssigkeit zugeführt hat . 
" Spirit " ist eine positive Geisteshaltung , " spirits " sind Spirituosen . 
War zweiteres zuerst da , nützt alle Euphorie und Moral nichts , da läuft nichts mehr - am wenigsten ein Fußballer . 
Nun sind bekanntlich die englischen Kicker zunächst von der Schweiz in den Schatten gestellt worden , dann erst haben Stürmer Sheringham und Kollegen in der Diskothek " Shades " nächtens die Dehydrierung eingeleitet . 
Wenn überhaupt . 
Aber : Der in dieser Woche abgeschlossene Feldzug der Tabloids und teilweise auch der Qualitätszeitungen gegen öffentliches Trinken , Langeaufbleiben und Nationalspielen hat Erfolg gehabt . 
Die Moral hat gesiegt , die Prohibition ist da . 
Das Problem , das sich nun vor dem heutigen vorentscheidenden Spiel gegen die Schotten ( 16 Uhr , ZDF ) stellt , ist aber : die Geschichte . 
Die Geschichte geht so : " Wir hielten an unserer Lieblingstrinkoase namens , The Beachcomber ` , und es wurde ziemlich spät , bis wir in unser Hotel zurückkamen . " 
Dies überliefert der Nachwelt der berühmte Jimmy Greaves . 
Der war , wie jeder weiß , der erfolgreichste englische Toremacher der 60er . 
Sein noch berühmterer Kapitän Bobby Moore aber , wie auch interessant zu erfahren sein könnte , war " ziemlich hoch plaziert in der Rangliste internationaler Trinker " . 
Gelernt hat man dieses und anderes bei Alf Ramsey , dem Teammanager bei der WM 1966 . 
Sir Alf , so berichtet Greaves , " konnte es den Gin Tonics mächtig geben " . 
Was aber stand am Ende ? 
England wurde Weltmeister . 
Die Biographie des rotnasigen Greaves heißt übrigens " Diese Runde geht auf mich " . 
Was lernen wir aus dieser Geschichte ? 
Trink - und the spirit 's flyin ' high , wie der Engländer sagt . 
Mindestens so high wie letzte Woche die Cathay Pacific . 
Gascoigne war also doch auf dem richtigen Weg . 
" Wir tranken 1966 alles weg " , muß folglich das Motto lauten , " und wir tun es 1996 wieder . " 
Peter Unfried
Also , da ist diese " Strandclique " . 
Die besteht aus zwei Frauen und drei Männern und nennt sich deshalb so einfallsreich , weil die neue ARD-Vorabendserie sonst keinen Titel gehabt hätte . 
" Die Strandclique " kommt ab dem 22. Februar jeden Montag um 18.55 Uhr im Ersten . 
Dort , wo bis heute immer " Gegen den Wind " kam , eine Sendung , in der bei näherer Betrachtung ja eigentlich auch ziemlich viel Strand und ziemlich viel Clique drin war . 
Aber " Die Strand-Clique " ist ganz anders ! 
" Gar kein Vergleich zu , Gegen den Wind ` ! " versichern die ARD-Verantwortlichen . 
Und : " Die beiden Formate sind völlig unterschiedlich " . 
Viele dieser Unterschiede fallen dem gebildeten Vorabendserien- Freak auch sofort ins Auge : " Gegen den Wind " spielte zum Beispiel in St. Peter Ording . 
Dagegen spielt " Die Strandclique " in St. Peter Ording etwas mehr links am Strand . 
In " Gegen den Wind " war Ralf Bauer voll schön und durfte dauernd surfen . 
In der " Strandclique " hingegen ist jetzt Marco Girnth voll schön und darf dauernd surfen . 
In " Gegen den Wind " hieß Marco Girnth übrigens noch Patrick , und in acht von sieben Szenen konnte man sehen , wieviel Haare er auf der Brust hat . 
In " die Strandclique " heißt er dagegen Mark Röders und hat sogar in neun von sieben Szenen Haare auf der Brust . 
Das gefällt der weiblichen Zielgruppe , denn die Brust ist sportgestählt ( vom Surfen ! 
) und kam schon in " Gegen den Wind " voll prima an . 
Weshalb sich die ARD- Programmplaner wohl auch - nach eigenen Angaben - entschieden haben , endlich mal ein " Spin off " nach US-amerikanischem Vorbild zu drehen . 
Und damit auch alle gleich wissen , was ein Spin off ist , erklären wir das hier mal schnell : 
Spin off : Eine Serie kommt so supergut an , daß man gar nicht anders kann , als eine der Hauptpersonen herauszunehmen und um die herum eine eigene Serie zu basteln . 
Beispiel : " Baywatch " ( mit David Hasselhoff als Mitch : Der hat Haare auf der Brust und kann surfen ) und " Baywatch Nights " ( mit David Hasselhoff als Mitch : Kann immer noch surfen und hat Haare auf der Brust , klärt jetzt aber auch noch Kriminalfälle ) . 
Anderes Beispiel : " Sesamstraße " ( mit Kermit dem Frosch als Kermit der Frosch : Ist grün und fuchtelt mit den Händen ) und " Die Muppetsshow " ( mit Kermit dem Frosch als Kermit der Frosch : Ist hier noch genauso grün , fuchtelt jetzt aber öfter , weil er mittlerweile ein Theater leiten muß ! 
) . 
Wenn wir nun aber die Beispiele mit dem " Gegen den Wind " - " Spin off " der guten alten ARD vergleichen , so merken wir schnell , daß hier mal wieder alles falsch gemacht wurde . 
Weil : Marco Girnth spielt zwar in beiden Serien mit , heißt aber in der einen Patrick und in der anderen Mark , und obwohl er hier wie dort surft und Haare auf der Brust hat , ist er noch lange nicht die gleiche Figur ! 
Und die ARD hätte da mal besser beim ZDF geguckt , wie beim ZDF nämlich gerade das Spin off zu " Girlfriends " gedreht wird . 
Das heißt " Hotel Elfie " und ist schon deshalb schön , weil hier nämlich in beiden Serien die göttliche Manon Strache als Sekretärin Elfie mitspielt , nur daß sie in der neuen Serie Hotelmanagerin wird . 
Aber zurück zur tollen " Strandclique " , die zwar nie im Leben ein gescheites Spin off wird , aber ( wie gesagt ) ja sowieso ganz anders ist als " Gegen den Wind " : beispielsweise dadurch , daß Patrick Bach mitspielt . 
In " Gegen den Wind " hat der nämlich nie mitgespielt . 
Nur in " SK-Babies " - an der Seite von Marco Girnth . 
Und erfolgreiche Paare soll man ja nie trennen ! 
Darum soll man wohl auch immer die gleichen Regisseure für " völlig unterschiedliche " Serien nehmen , weswegen jetzt auch für die Folgen1 bis 6 der ARD- " Strandclique " Olaf Götz Regie führt , der den Girnth und den Bach schon bei den " SK-Babies " so nett in Szene gesetzt hat . 
Und in den Folgen 7 bis 13 führt dann natürlich der Wolfgang Münstermann Regie , weil der ja auch in " Gegen den Wind " so schön Regisseur war . 
Und abgesehen von der Regie und St. Peter Ording und schönen Männerkörpern geht es in " Die Strandclique " vor allem darum , daß die Herren Girnth und Bach sich mit einem dritten Herren namens Steffen Groth zusammentun . 
Der ist zwar als Schauspieler noch flächendeckend unbekannt , sieht dafür aber als Surfkumpel " Rai " aus wie der Doppelgänger von Ethan Hawk . 
Zu denen stoßen dann noch zwei schicke Mädels , und alle fünf verkörpern dann lustig das , wovon junge Fernsehzuschauer so träumen : Rai leitet eine Surfschule und wohnt in einem Campingbus , Ann ist Naturschützerin in einer Robbenstation , und Viola studiert Touristik und wohnt in einem " Beduinenzelt " , ausgestattet mit " modernster Technologie " . 
Und während sich dann Viola unglücklich in Mark verliebt und Mark unglücklich in Ann und Ann unglücklich in Rai und Rai ... während also all das passiert , was in St.- Peter-Ording-Serien eben passiert , baut unsere tolle neue Clique noch ganz nebenbei " in einem Pfahlbau " ein prima Feriencamp für Jugendliche auf . 
Mindestens 13 Folgen lang erleben die fünf also ebenso spannende wie politisch korrekte Abenteuer , für die sich vermutlich jede Menge Leute interessieren werden . 
Die ARD hat jedenfalls schon ( von Ihren Rundfunkgebühren ) einen " Media-Focus " erstellt und einen " Editorial Success Test " machen lassen . 
Und dabei habe sie voll den tollsten " Success Score " im " Management Summary " aller bisher getesteten " Young & Fun- Serien " ermittelt ! 
Und das Ergebnis von all dem besagt , daß 72 Prozent der Frauen zwischen 14 und 49 Jahren " Die Strandclique " gucken wollen , koste es , was es wolle ! 
Vermutlich hat man denen allen einen Haufen Oben-ohne-Fotos gezeigt . 
Von Marco Girnth , Patrick Bach und Ethan Hawke . 
Frank M. Ziegler 
Letzte Folge " Gegen den Wind " , heute 18.55 Uhr ; Serienspecial " Gegen den Wind " , Do. , 19.25 Uhr ; 1. Folge " Die Strandclique " , Mo. , 22.2. , 18.55 Uhr . 
Alles ARD
Es begann mit lokalen Streiks und Protestbewegungen , wie sie zum Alltag eines französischen oder Pariser Herbstes gehören , entwickelt sich aber langsam zum Flächenbrand . 
Sind dies die ersten Feuer der großen sozialen Explosion , mit der Präsident Chirac im Frühjahr seinen Wahlkampf betrieben hat , in dem er als Heilmittel ein " Frankreich für alle " versprach , " La France pour tous ? " 
Mancher Kommentator hier versucht es noch mit Philologie und Historie , indem er kundig nachweist , daß 95 nicht 68 sei . 
Andere beklagen den Mangel an Originalität bei den Studenten und Gewerkschaften : Forderungen nach mehr Geld ( für die Universitäten ) , Sicherheit der Renten ( für die Eisenbahner ) , Bewahrung des sozialen Besitzstands und des ansonsten bankrotten Gesundheitswesens der " Securite Social " seien leider nicht sehr modern , sondern eher von gestern . 
Der sozialistischen Opposition fällt nicht viel ein , und Premierminister Juppe will hart bleiben und seine Reform des Gesundheitswesens qua Verordnung durchsetzen : entweder läuft alles nach seinem Plan , oder wir steuern in die definitive Pleite . 
Das Argument hat nach den Kriterien der ökonomischen Rationalität einiges für sich . 
Aber die überraschende Solidarität mit den Streikenden in einer Bevölkerung , die es in Kauf nimmt , um vier Uhr aufzustehen , um dann nach oftmals mehrstündiger Irrfahrt an den Arbeitsplatz zu gelangen , zeigt , daß es um etwas ganz anderes , Unberechenbares geht : Was sich hier Ausdruck verschaffen will , ist die Malaise einer Politik , die umstandslos ( und seit Jahren ) nicht nur Staatsbetriebe und Arbeitsplätze , sondern auch das soziale Netz und den Staatsdienst als republikanische Institution auf dem Altar des Liberalismus zu opfern und zu verhökern scheint . 
Dieses als altmodisch denunzierte und von jakobinisch inspirierten Politikern wie dem linken Exsozialisten Jean-Pierre Chevenement geschürte Mißtrauen , daß die Politik etwas ganz anderes als das Gemeinwohl verfolge , sitzt tief . 
Die Studenten haben dafür einen symbolischen Ort ausfindig gemacht : Auf Betreiben des ehemaligen rechten Innenministers Charles Pasqua ist mit Millionenaufwand an öffentlichen Geldern im Westen von Paris eine privatwirtschaftlich organisierte Hochglanzuniversität enstanden , die sich bescheiden Leonardo da Vinci nennt und gegen hohe Studiengebühren Betriebswirte und Wirtschaftsingenieure ausbilden soll . 
Vis-a-vis fristet eine staatliche Großuniversität in architektonischer , finanzieller und personeller Misere mit Zehntausenden von Studenten und viel zu wenig Lehrern ihr Dasein : Die berühmte " Fac de Nanterre " . 
Dort hat 68 alles angefangen ... 
Jürgen Ritte 
Publizist , lehrt an der Pariser Sorbonne
Wie ein verkrachtes Ehepaar saßen die beiden auf dem riesigen dunklen Ledersofa , jeder in seine Ecke gedrückt . 
Bis zum ersten Talk sah es noch so aus , als seien sie nur müde . 
Aber das täuschte . 
In Wirklichkeit waren sie beleidigt . 
Kurz vor der Sendung müssen sie über Scheidung gesprochen haben . 
Dabei fing alles so vielversprechend an . 
" Gespräche mit Menschen " , hatte die Werbeabteilung von 1 Plus versprochen , " kein Staatsdialog , keine Talk-Show " . 
Ein Leckerbissen also mit dem Telestar Hanns Joachim Friedrichs und Alt-Talkmaster Wolfgang Menge . 
Obgleich Hajo F. gleich zu Beginn drohte , Doppelkopf habe keinen Anspruch , " der über das rein Anatomische hinausgeht " . 
Ein Gespräch kam nicht zustande , mit keinem der Gäste . 
Das lag nicht an den Gästen . 
Die hätten sich schon gerne unterhalten , die lebhafte neue Heidelberger Oberbürgermeisterin Beate Weber , die quirlige Moskauer Designerin Katja Mikulskaja oder Willy Brandt und die Ostberliner Seidenstrumpfmalerin Lenore Blievernicht und selbst der Beamte Jürgen Lübbert aus dem Stadtplanungsamt Hannover , der sich privat um die Sanierung Leipzigs bemüht . 
Nun hatte aber der Tagesthema- Moderator zu Hause Fragen formuliert und auswendig gelernt , die wollten denn auch gestellt sein . 
Und die gequälte Arbeitsteilung - Menge fürs Menschliche , Friedrichs für die Politik zuständig - gab dem verzweifelten Bemühen der Abgefragten , ein Gespräch zu führen , schließlich den Rest . 
Dazu kroch eisige Kälte aus dem grauen Steinfußboden der überdimensionierten Halle . 
Am wärmsten waren noch die Schneeflocken vor dem Fenster . 
Im Sicherheitsabstand hielt sich dann auch das Publikum bedeckt . 
Die noch wachen Zuschauer haben längst zur Fernbedienung gegriffen . 
Wie sagte noch Friedrichs ahnungsvoll gleich zu Beginn ? 
" Dieses Land braucht alles mögliche , aber nicht noch eine Talk-Show . " 
Das war wirklich keine Talk-Show , aber auch nicht das , was dieses Land braucht . 
" Wenn's den Leuten gefällt , ist es gut " , zitiert der Sender den Telestar in seiner großartigen Ankündigung , " wenn nicht , habe ich Pech gehabt . " 
Pech gehabt . 
bg
Der Bremer Arbeitersamariterbund ist ein Kind sozialdemokratischer Sozialpolitik . 
Hand in Hand haben sich die Genossen im Sozialressort und die Genossen im ASB-Vorstand ein eigenes kleines Imperium aufgebaut . 
Gute Beziehungen ersetzten dabei oft gute Qualifikationen . 
Entstanden ist beim ASB ein wackeliges Konstrukt , das solange hielt , wie es mit neuen Zuschüssen für neue Projekte weiter expandieren durfte . 
Ob die neuen Ideen wirklich sinnvoll sind , war nicht so wichtig . 
Und ob sie wirtschaftlich tragen , spielte fast überhaupt keine Rolle . 
Schließlich bezahlte am Ende immer der Staat , dafür sorgten schon die Genossen im Sozialressort . 
Die Zeiten sind inzwischen härter geworden , und die Konkurrenz ist wacher . 
Den ASB hat es deshalb jetzt kalt erwischt . 
Denn wo der kleinere und flexiblere " Paritätische " schon vor einigen Jahren mit einer internen Rundumerneuerung auf den engeren finanziellen Spielraum für Sozialarbeit reagierte , mißwirtschaftete der ASB weiter vor sich hin . 
Bremens Schwache und Kranke müssen keine Angst vor der drohenden Pleite des ASB haben , andere Organisationen werden schnell ihre Betreuung übernehmen , denn im Sozialbereich ist die Arbeit knapp und das Angebot groß geworden . 
Schade nur , daß der ASB die auch für seiner Pleite verantwortliche staatliche Sozialbürokratie nicht gleich mitbeseitigt . 
Dirk Asendorpf
Jemand hat ein gültiges Touristenvisum , etwas Geld , ein Auto , kurz alles , was man hierzulande braucht , um einige Zeit verweilen zu dürfen . 
Der Betroffene kommt in eine Polizeikontrolle , kriegt einen Überprüfungsvermerk in seinen Paß . 
Spätestens hier drängt sich die Frage auf , warum ? 
Das Ganze geht weiter . 
Ihm wird unterstellt , daß die Barschaft aus Trickdiebstählen stamme , das Auto geklaut sein müßte und der Aufenthalt gewiß nicht in Ordnung sei . 
Dazu gibt es Handschellen . 
Er wird in bester Wildwestmanier untersucht und festgenommen , denn schließlich herrsche Anlaß zur Annahme der Flucht- und Verdunkelungsgefahr . 
Nach 24 Stunden und etlichen Protesten ist der Mann wieder frei . 
Alle Unterstellungen hatten sich als falsch erwiesen . 
Doch ist zu beachten : bei dem Betroffenen handelt es sich um einen Rom , im Volksmund : " Zigeuner " . 
Wo leben wir eigentlich ? 
Im wiedervereinigten Deutschland . 
Einem Gebilde , das die Zeiten für uns Roma noch härter werden läßt . 
Aber nicht allein für uns . 
Alles , was gegenwärtig nicht deutsch ist , keine Finanzen bringt , als Fremdling identifizierbar ist und sich dessen nicht mal schämt , hat Grund , Angst zu haben . 
Wir Roma jedoch sollen uns besonders fürchten . 
Ohne Staat , ohne Lobby gibt es keine diplomatische Protestnote , keine nationalen Drohgebärden . 
Jenseits einschlägiger historischer Erfahrung wird von uns zudem erwartet , stillzuhalten , Kooperation zu zeigen bei Verfolgung , Ausweisung und Demütigung . 
Sicherlich nichts Neues . 
Doch die Ignoranz und der Vorsatz , gleich ob auf politischer Ebene , in Verwaltung oder auf der Straße , verblüffen . 
Es ist die offensiv versteckte , stillschweigende Übereinstimmung von reaktionär bis aufgeklärt , wieder - im Glücksfall - geduldet , aber im Prinzip überflüssig zu sein . 
Es war ja schon immer unerheblich , wie wir sind . 
Der Knackpunkt ist doch in der Regel , daß wir überhaupt existieren . 
Handschuhtäter sind gefragt , legitimiert durch höchstrichterliche Urteile , vor Dummheit strotzenden Studien oder behördliche Logik . 
Die kritische Öffentlichkeit versagt , das althergebrachte Vorurteil dominiert . 
Mehr denn je sind wir wieder schuld . 
Soziales Desaster , Asyl , gescheiterte Integration - das Kompliment ehrt , denn über soviel gesellschaftlichen Einfluß in Politik und Wirtschaft verfügten wir noch nie . 
Nicht nur eins ist uns Roma klar . 
Öffentlicher Schutz ist ein Fremdwort . 
Wo und bei wem wäre er einklagbar , wenn Rechte die Freiheit besitzen , weitestgehend unbehelligt tagtäglich Nichtdeutsche zu terrorisieren , zu morden ? 
Wir haben für unseren Schutz vordringlich selbst zu sorgen . 
Die gegenwärtige Stimmung gibt Roma zur Jagd frei . 
Niemand wird uns zur Schlachtbank führen . 
Nur zu gut wissen wir , daß der Kern des Problems diejenigen sind , die aus uns das Problem machen . 
Hans-Georg Böttcher , Roma-Union Frankfurt am Main
An den Ruffneck-Romanen von Peter-Paul Zahl kommen Jamaika-Reisende kaum vorbei . 
Am besten liest man sie mit einer Landkarte der Insel neben sich . 
So kann es einem passieren , daß man abends in einem Terrassenrestaurant speist - sagen wir , dem " Bonnie View " in Port Antonio - und feststellt , daß Zahls Held Ruffneck just dort einem Mord beigewohnt hat . 
Nicht immer ist alles ganz durchsichtig in den Geschichten . 
Da ähnelt Zahl seinem großen Vorgänger Chandler , der ja bisweilen auch nicht ganz durchblickte . 
Aber wer blickt in Jamaika schon durch ? 
Mit Zahl und seinem " anarchoiden " Helden jedenfalls erschließen sich dem Leser Land und Leute , Babylon und "Babyfather"-Kultur , Politik und Alltag von Jamaika besser als mit jedem Reiseführer . 
Und auch die Freunde des provokanten Zahl kommen auf ihre Kosten : Immer wieder haut er seinen deutschen LeserInnen ein paar karibische Schwinger rein . 
Etwa die Beschreibung eines " Rent- a-Dread " in dem Sextourismus-Roman " Nichts wie weg " . 
Allerlei merkwürdige Überlegungen im Zahl- O-Ton : 
" , Die weißen Männer können nich ficken ` , sagte er [ der Rent-a-Dread ] stets , auf den Grund seines Erfolges angesprochen , , außerdem saufense zuviel . 
` 
Das aber war nur die Hälfte der Erklärung für den Sextourismus weißer Frauen in der Karibik . 
Die jungen , oft schönen , schwarzen , breitschultrigen und schmalhüftigen stolzen Jungs , die nicht einmal richtige Rastas waren , bildeten nur die Objekte einer neuen Form der Ausbeutung der Dritten Welt . 
Diese " edlen Wilden " mit den geschmeidigen Bewegungen ... waren für übersättigte und frustrierte , angeschlagene , weiße Frauen Traumbilder von Männern , mit denen man sich nicht auseinanderzusetzen braucht ... Deren unverkrampfter Umgang mit der Sexualität sich so erfrischend unterschied von dem der Softies oder Chauvies oder Papagalli der Ersten Welt ; die man benutzen konnte , wie Frauen von Männern jahrtausendelang benutzt wurden ; die den Bedürfnissen einer kurzen Spanne Urlaubs in einer der schönsten Gegenden der Welt entgegenkamen ; die man vergessen oder verlassen konnte , sobald diese Spanne vorbei ; die man bezahlte , weil sie arm waren ... Die jedoch naiv und romantisch genug waren , jene erotischen Bedürfnisse abzudecken , deren Zerstörung eine der wichtigsten Errungenschaften der industriellen Revolution und des kapitalistischen oder bürokratischen Puritanismus ist ... " 
Thomas Pampuch 
Die Jamaika-Romane von Peter-Paul Zahl sind im Verlag Das Neue Berlin erschienen . 
Bisher liegen vor : " Der schöne Mann " ( 1994 , 160 S. 24,80 DM ) ; " Nichts wie weg " ( 1994 , 160 S. , 24,80 DM ) ; " Teufelsdroge Cannabis " ( 1995 , 160 S. , 24,80 DM ) ; " Lauf um dein Leben " ( 1996 , 224 S. , 28 DM )
Den Intelligenztest besteht der Kurze nicht , der in das Beobachtungszimmer hereinmarschiert und sich vor das Testspielzeug setzt . 
Den Preis für das rabiateste Durchsetzungsvermögen hätte er freilich verdient . 
Die Aufgabe ist , runde , sternförmige , drei- oder viereckige Formen in die entsprechenden Aussparungen eines Brettes einzusetzen . 
Der Kurze nimmt also einen Holzklotz mit quadratischem Boden , steckt ihn in die wenig passende kreisrunde Aussparung , nimmt den Holzhammer und haut , was das Zeug hält , drauf . 
Irgendwann steckt der Klotz im Loch fest , das Brett ist ruiniert , und der Knirps geht zufrieden davon . 
Und was passiert dann ? 
Ja , dann kommt das Markenzeichen " Levi's Original " . 
Die Szene vom Mann im Kind , der draufhauen muß , hat die englische Agentur BBH - die Kürzel stehen für die Anfangsbuchstaben der Gründer Bartle , Bogel und Hegarty - entwickelt . 
Sie gehört zu einer Serie von vier Werbespots , die ab heute im Kino anlaufen . 
Und so beobachten wir wieder einmal die Geburt des Zeitgeists aus dem Gehirnsturm des Kreativteams . 
Dessen Kopf John Hegarty hatte zwar einstmals behauptet : " Wenn die Welt hü sagt , mußt du hott sagen . " 
Doch ihren größten Hit für Levi's fuhr die Agentur mit Werbespots ein , die so kontrovers nun wirklich nicht waren . 
Wir erinnern uns : Da zogen schöne Männer im Waschsalon ihre Jeans aus , und ein anderes Mal sah ihnen Tatjana Patitz - Schweißperlen auf der Stirn - zu , wie sie die gleichen Hosen aus dem Eisschrank holten . 
Als Soundtrack recycelt man Pop-Oldies aus den Sechzigern . 
Damals konnte Levi's seinen Umsatz um rund 530 Prozent steigern . 
Jetzt fährt ein junger , doch nicht ganz so hübscher Mann mit Goatie und übergestülpter Kapuze eines grauen Sweatshirts die Rolltreppe eines Einkaufszentrums hoch , läuft den Gang entlang , und plötzlich sieht man , daß der gute Mann keine Levi's , sondern nackten Hintern und nackte Beine trägt . 
Oder der Hamster Kevin rennt in seinem Rad , bis es endlich zerbricht und Kevin frei ist . 
Danach weiß er logischerweise nichts mit seiner Zeit anzufangen und stirbt : eine neue Art strahlende Illusionslosigkeit ? 
Die Geburt der Tragödie aus dem Sound , der Musik macht ? 
Wenn " Gummo " , der Debütfilm von Harmony Korine , der das Buch zu Larry Clarks " Kids " schrieb , erst im Kino anläuft , dann wird man den Stil der Levi's- Spots wiedererkennen . 
Nur kommt er bei Korine noch ein bißchen steiler - wenn auch mit dem identischen Heavy Metal . 
Im Anschluß an die Szene , in der die Mutter ihrem Sohn die Pistole an den Kopf hält , damit der Kerl endlich mal lacht , könnte ohne weiteres " Levi's Original " folgen . 
Und das muß nicht unbedingt gegen " Gummo " sprechen . 
Weil es durchaus für den Riecher von BBH sprechen könnte , daß sie die perverse White-trash-Atmosphäre des Films anzapfen . 
In ( Wahlkampf- ) Zeiten , in denen vor allem die sogenannten fortschrittlichen Kräfte Politik nur noch als Katalog aller möglichen Verbote annoncieren - weil sie ja um die gut begründete Richtigkeit ihrer Regeln eines gesellschaftlich akzeptablen Konsums ( handle es sich um Sexfilme , Flugreisen oder was auch immer ) wissen - mag der blöde Kurze , der seinen eigenen Stiefel macht , an Charme gewinnen . 
Und Levi's seinen Umsatz um wieviel Prozent steigern ? 
Bei wieviel Prozent werden die Grünen enden ? 
BW
Die Inszenierung ist , wenn es um Sozialhilfe geht , fast immer gleich . 
Ein Unionshinterbänkler schürt in einer Boulevardzeitung Ressentiments gegen Sozialhilfeempfänger . 
Wenige Wochen später sickern erste ministerielle Arbeitsergebnisse durch . 
Nun also plant Gesundheitsminister Horst Seehofer , was bislang lediglich ein Gebot ist : Der Abstand der Sozialhilfe zu den Durchschnittseinkommen der untersten Lohngruppen soll gesetzlich festgeschrieben werden - 15 Prozent lautet die Mindesttrennungsmarge . 
Abstandsgebote wie diese sind integraler Bestandteil der Arbeitsgesellschaft . 
Ohne sie würde sich für viele die Anstrengung kaum lohnen . 
15 Prozent sollen also jener Stimulator sein , der Mann oder Frau mit Minimaleinkommen allmorgendlich aus dem Bett und zur Arbeit treibt . 
Ansonsten könnten sie auch liegenbleiben . 
Die Abstandsgebote sind zugleich ein Mittel , die besserverdienenden Erwerbstätigen bei Laune zu halten . 
Schließlich sind sie es , die über Steuern das Sozialsystem mitfinanzieren und damit murrend zur Solidarität verpflichtet werden . 
Angesichts der Dauerdebatte über Mißbrauch hätte ein gesetzliches Abstandsgebot sogar etwas Gutes : Es würde jenen Vorurteilen den Boden entziehen , die Stützeempfänger seien sozialstaatliche Kostgänger . 
Aber um massenpsychologische Motive mag es bei den Überlegungen im Hause Seehofer wohl kaum gehen . 
Auch wenn es eifrig bestritten wird : Ein gesetzlicher Mindestabstand ist zuallererst ein Mittel der Haushaltsführung . 
Ohne Kürzungen der Regelsätze wird es auf Dauer nicht gehen . 
Noch druckst die Union herum , aber die Antwort hat sie selbst mit ihrer Verschiebetaktik nahegelegt : Aus politischen Gründen soll das Gesetz nach der Bundestagswahl 1998 in Kraft treten . 
Betroffen wäre vor allem eine Gruppe : Familien . 
Derzeit bekommt ein auf Sozialhilfe angewiesenes Ehepaar mit zwei Kindern rund 12 Prozent weniger als eine Familie mit geringem Arbeitseinkommen . 
Ein alleinstehender Stützeempfänger ist schon 56 Prozent vom niedrigsten Durchschnittslohn entfernt . 
Was also soll da noch eine gesetzliche Festschreibung ? 
Die Inszenierung mit dem Titel " Sozialhilfe " mag fast immer gleich sein . 
Diesmal aber wird sie mit prononcierter Demagogie noch aufgepeppt . 
Severin Weiland 
Bericht Seite 4
FORSA stößt bei einer Umfrage auf eine breite Zustimmung für eine Ausländerquote an Schulen . 
Der Bremer CDU-Fraktionschef Ronald-Mike Neumeyer geht mit einer entsprechenden Forderung an die Öffentlichkeit - und keiner geißelt die Populismus-Parole . 
Was ist los im kleinen Bremer Bundesland ? 
In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit , die auch die Kinder des Mittelstands schon lange nicht mehr verschont , weicht der Wunsch nach den besten Chancen fürs eigene Kind offenbar Denkverbote auf . 
Auch links-liberale Eltern wissen , in Klassen mit vielen nicht-deutschen Kindern sinkt das benotbare Leistungsniveau . 
Klagen darüber werden hinter vorgehaltener Hand ausgesprochen ; Lösungen , wie die bereits vollendete Verschiebung der Schulbezirksgrenze in Kattenturm diskret organisiert . 
Niemand will rechten Forderungen Vorschub leisten . 
Doch viele wissen , und die verhaltenen Reaktionen beweisen es nur : Es gibt Probleme . 
Die CDU hat sie aufgespießt . 
Tatsächlich ist es höchste Zeit zu handeln . 
Vieles wäre möglich , um sich in dieser Stadt gegen Ghettos und für eine wirkliche Integration auch in den Schulen stark zu machen . 
Das Bildungsressort aber steckt den Kopf in den Sand - statt das Thema offensiv in Zusammenarbeit mit anderen Senatsressorts anzupacken . 
Da muß sich niemand wundern , wenn Eltern irgendwann doch nach Sündenböcken rufen - und sich CDU-Forderungen zu eigen machen . 
Katja Ubben
Eine Meldung der ehemals staatssozialistischen ' Allgemeinen Deutschen Nachrichtenagentur ` vom Samstag , 16. März , 9.00 Uhr : » In die hauptstädtische Öffentlichkeit zurückgemeldet hat sich die als neofaschistisch eingestufte Nationale Alternative Berlin ( NA ) [ ... ] Vor Pressevertretern informierte NA- Sprecher Andre Riechert darüber , daß seine Partei sich für den Erhalt des Berliner Tierparks einsetzen wolle . 
« Aus einem am gestrigen Sonntag in der ' Berliner Morgenpost ` veröffentlichten Bericht über den REP-Parteitag am Samstag : » Den » jüdischen Gegner « personifizierte Pagel außer im Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinde Berlins auch in der Talk-Moderatorin Lea Rosh . 
Diese mache » alles irgendwie Deutsche nieder « . 
Gleichzeitig distanzierte sich Pagel von » randalierenden , Sieg Heil « brüllenden Jugendhorden , die der Partei schadeten . 
« Und die SFB-Abendschau berichtet über die Reps , als wären die Rechtsradikalen ein Karnickelzüchterverein . 
Einziger kritischer Kommentar in dem Filmbeitrag : Die Finanzsituation der Partei sei angespannt . 
Die antisemitischen Tiraden des Rep-Chefs blieben gänzlich unerwähnt . 
Nette Leute , diese Nazis . 
Sie melden sich freundlicherweise in eine - was immer das sein mag - hauptstädtische Öffentlichkeit zurück , sie haben ein Herz für Tiere und mögen keine Skinheads . 
Gut , sie mögen auch keine Juden , aber das gleicht sich doch irgendwie aus . 
Ausgewogene Berichterstattung . 
Seriös bleiben . 
Konjunktiv . 
So haben wir 's gelernt auf der Journalistenschule und im Volontariat : In Nachrichtentexten hat die Meinung des Autors nichts zu suchen . 
Meinetwegen . 
Aber reine Nachrichtentexte über Rechtsextremisten haben auch in der bürgerlichen Presse nichts verloren . 
Jemand , der - wie Rep-Chef Pagel - Heinz Galinski als » fünfte innere Besatzungsmacht « denunziert , hat seinen Anspruch auf faire Berichterstattung verwirkt . 
Die Aufgabe von Journalistinnen und Journalisten ist es deshalb , die Reps zu entlarven - nach den Angriffen auf die Kollegin Lea Rosh um so mehr . 
Wie man das macht ? 
Entweder man enthüllt und kommentiert ihre Sauereien , oder man schweigt sie tot . 
Letzteres schadet ihnen schon seit längerem am meisten . 
Wie heißt es gleich selbstkritisch in einem Leitantrag der Rechtsextremisten vom Samstag ? 
» Da die Republikaner auf aufsehenerregende Aktionen und scharfe Polemik im Parlament verzichteten , war die Berichterstattung der Medien entsprechend dünn . 
« Ohne die Medien sind die Reps nichts . 
Sie brauchen die Presse , sie kalkulieren uns - auch unsere Angriffe - in ihr Public-Relations-Konzept mit ein . 
Deswegen ist jede Zeile über die Reps eigentlich eine zuviel . 
Und eine Zeile , die die Reps und die NA auch noch nachrichtlich , seriös und » hauptstädtisch öffentlich « verkauft , ist nicht nur zuviel , sondern verantwortungslos . 
Wer solche Zeilen schreibt und sie duchgehen läßt , macht sich zum schreibenden Kalfaktor der Antisemiten . 
Claus Christian Malzahn
Alice Schwarzer ist eine fähige Werbefrau . 
Immer wieder schafft sie es , ihre ' Emma ` in die Schlagzeilen zu bringen . 
Doch mit ihrer jüngsten " Enthüllungsstory " über Mister X hat sie sich journalistisch und menschlich ins Abseits gebracht . 
Ihren Verdacht , die Ex-'Emma'-Redakteurin Ingrid Strobl sei einem V-Mann auf den Leim gegangen , werden die Medien begierig aufgreifen . 
Hat doch der Prozeß gegen die Journalistin mehr als jedes andere 129a-Verfahren gegen mutmaßliche RZ-Mitglieder die Öffentlichkeit beschäftigt . 
Bis ins liberale Lager hinein wurde die Prozeßführung und das maßlose Urteil kritisiert . 
Und nun spekuliert ' Emma ` über einen neuen Verfassungsschutzskandal , garniert mit einer Beziehungsgeschichte . 
Unbefangenen , distanzierten LeserInnen könnte das plausibel erscheinen . 
Schließlich sind die Arbeitsmethoden des Verfassungsschutzes bekannt . 
Hat die linke Szene mehr als einmal die Erfahrung gemacht , daß selbst der nächste FreundInnenkreis nicht sicher ist vor Infiltration . 
Das Üble an der Geschichte ist , daß sie so suggestiv geschrieben ist und intime Szenekenntnisse vorgaukelt . 
Doch was die ' Emma ' - Chefin da an " Fakten " präsentiert , ist falsch oder grob lückenhaft . 
Miserabelste Recherche . 
Keinerlei harte Informationen oder Beweise untermauern ihre Behauptungen . 
Die schlimmsten werden in Fragen formuliert , um sie juristisch unangreifbar zu machen . 
Als " Indiz " wird das Bild eines " unsympathischen " , widersprüchlichen Typen gezeichnet . 
Der Mann als Täter , die Frau als verführtes Opfer . 
Das paßt nur zu gut in das Weltbild der ' Emma ` . 
Über mehr Informationen scheint Alice Schwarzer nicht zu verfügen , sonst hätte sie sie hier präsentieren müssen . 
So bleibt ihre Geschichte pure Spekulation , Schmierenjournalismus , Rufmord . 
Rufmord nicht nur an Uli D. , sondern auch an Ingrid Strobl . 
Alice Schwarzer wurde mehrfach auf die Unhaltbarkeit ihrer Verdächtigungen hingewiesen . 
Warum blieb sie trotzdem dabei ? 
Da kann nur spekuliert werden : Über ihre persönliche Solidarität mit der Angeklagten hinaus hat sie sich stets von den politischen Inhalten des Prozesses distanziert . 
Der Feminismus sei dort " funktionalisiert " worden ; Ingrid ein Opfer des " Politkitsches " gewisser Solikreise , sie und die " Frauenfrage " von einigen Linken vereinnahmt und vor den Karren einer 129a-Kampagne gespannt worden . 
" Antiimperialismus " war für Alice Schwarzer noch nie mit Feminismus vereinbar . 
Darüber streitet sie schon seit Jahren mit der Linken . 
Darüber hat sie sich auch mit dem Kölner UnterstützerInnenkreis überworfen , dessen Arbeit auch über die Szene hinaus anerkannt ist . 
Seitdem die ' Emma ' - Mitarbeiterinnen gegenüber dem BKA freiwillig Aussagen machten , war keine Zusammenarbeit mehr möglich . 
Natürlich ist der linke kölsche Klüngel durch die 'Emma'-Geschichte jetzt in Aufruhr . 
Eine Abrechnung ? 
Mit der Linken , mit der " Antiimperialistin " Ingrid Strobl ? 
Frau mag es Alice Schwarzer nicht zutrauen . 
Auf was aber will sie hinaus mit ihrem kruden Geschreibe ? 
Sind ihr die Folgen egal oder gerade recht ? 
Noch immer laufen in Köln und im Ruhrgebiet 129a-Ermittlungsverfahren , noch immer stehen ZeugInnenvernehmungen ins Haus . 
Alice Schwarzers Spekulationen schaffen nur Verunsicherung bei dem Versuch , gegenüber den Ermittlungsbehörden die Nerven und die Standhaftigkeit zu bewahren . 
Lachender Dritte ist der Staatsschutz . 
Ulrike Helwerth
So heftig die Maßnahmen zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen kritisiert werden - im Grundsatz sind sie richtig . 
Man muß nur den Vergleich zu anderen Staaten suchen , dann wird sonnenklar , wie teuer die Deutschen ihre Gesundheit bezahlen . 
Der erhebliche Reformbedarf ist unbestritten . 
Aber was sich Kassenärzte und Kassen in Sachen Psychotherapie ausgedacht haben , das ist das Gegenteil einer intelligenten Reform . 
Der Befund : schlampig , ideen- und niveaulos , und dazu mit der Gefahr , daß die angestrebte Kostendämpfung am Ende eine Kostensteigerung bedeutet . 
Kassen und KAV tun so , als ob das seelische Elend per Verordnung wegzukriegen wäre . 
Wenn es denn stimmt , daß es auch bei den bislang von den Kassen bezahlten Therapien einen " Graubereich " gibt , dann müssen sich die Verantwortlichen eben die Mühe machen , genau hinzugucken und fragwürdige Praktiken nachzuweisen . 
Da reicht es nicht , mal eben einen Beschluß zu fassen , der eine ganze Berufsgruppe versenkt und am Ende PatientInnen im Regen stehen läßt . 
Die werden in Zukunft zum Verzweifeln lange auf Therapien warten müssen . 
Und wenn gar nichts mehr geht , dann geht immer noch die Psychiatrie . 
Als hätten wir noch nie gehört , um wieviel teurer die stationäre Behandlung verglichen mit der ambulanten ist . 
Und so stehen die Kassen wieder da , wo sie angefangen haben : vor einem erheblichen Reformbedarf . 
Jochen Grabler
Unter der Überschrift » IG-Metall-Vorstand schützt sexuellen Gewalttäter « ist auf einem uns zugesandten Flugblatt das Konterfei jenes Gewerkschaftssekretärs abgedruckt , über den auch die taz schon mehrfach berichtet hat . 
Erstellt wurde es womöglich von wütenden Gewerkschafterinnen , denn die dort wiedergegebenen Informationen - Name , bisheriger Arbeitsplatz , zukünftiger Arbeitsplatz - sind Insiderinformationen . 
Begründet wird dieses Outing folgendermaßen : » Es geht den Männern um ihren eigenen Schutz . 
Sie bagatellisieren die sexuellen Übergriffe , schweigen sie tot , vertuschen sie . 
Sie decken sich gegenseitig oder bezichtigen die betroffenen Frauen der Schuld . 
Im Mittelpunkt stehen die sozialen Folgen für den Täter . 
Geschwiegen wird über die psychische Zerstörung , die sexuelle Gewalt für die betroffenen Frauen bedeutet . 
Nennt die Täter beim Namen , zieht sie zur Verantwortung ! 
Kündigung sofort ! 
« 
Gut gebrüllt , Löwinnen . 
Alles , was ihr schreibt , ist richtig , und dennoch liegt ihr falsch . 
Es ist richtig , den Mann als politische Figur zu outen , genauso wie seine heuchlerischen Chefs in der IG Metall . 
Aber es ist ebenso gemein wie politisch kontraproduktiv , den Mann wie auf einem Fahndungsplakat abzubilden . 
Solch eine Bloßstellung von ihm und - indirekt , aber unvermeidbar - auch seiner Familie fokussiert die Debatte auf einen einzelnen Typ . 
Aber es ist ja gerade nicht der einzelne , sondern es sind Millionen von Belästigern und Sexualtätern , die von ihren Kumpels , Chefs und Gewerkschaftsbossen auch noch geschützt werden . 
Mit Namensnennung und Foto wird dieser politische Skandal aber privatisiert . 
Die IG Metaller dürfte es vielleicht sogar freuen , denn sie können sich nun über die Macherinnen des Flugblatts aufregen und gleichzeitig auf das Konterfei zeigen , das ja nicht ihres ist : Ich war 's nicht , der ... ... ist 's gewesen . 
Ute Scheub
DEBATTE 
Grünes Säbelgerassel 
" Vollkommen unglaubwürdig ist der pseudopazifistische Gesinnungsaufschrei derjenigen , die früher keine Probleme mit gerechten , weil revolutionären Kriegen hatten und vor nicht allzulanger Zeit die sowjetische Hochrüstung verteidigten . " 
So verurteilt Lothar Probst Ernst Busche in der taz-Debatte . 
Gleichzeitig preist er aber " militärische Gewaltandrohung und Gewaltanwendung in bestimmten historischen Situationen als einzige Alternative , wenn alle anderen Mittel versagt haben . " 
Seit Probsts Debattenbeitrag wissen wir es nun wieder : Es gibt den gerechten Krieg - gegen die serbische Tötungsmaschinerie ! 
Außerdem wird nachträglich die West-Ost-Hochrüstung als Ursache für die regionale Kriegsverhinderung in Europa benannt . 
Wenn Busche durch Probst gerügt wird , weil die sowjetische Hochrüstung verteidigt wurde , so muß hieraus geschlossen werden , daß nur die westliche Hochrüstung in Ordnung war ? 
Das Säbelgerassel , diesmal nicht von Militärs oder Verteidigungsminister in Bonn , sondern von " kriegerischen Ratgebern " könnte gestoppt werden , wenn bekannt wäre , daß in Bosnien und Serbien örtliche Friedensgruppen mit Unterstützung aus ganz Europa ( aus Deutschland z.B. Bund für soziale Verteidigung und Komitee für Grundrechte und Demokratie ) versuchen , mit Aufklärungs- und Hilfsaktionen den Krieg zu beenden und die Folgen zu lindern . 
Die brauchen dort dringend Hilfe , aber keine zusätzlichen Knarren und Bomben , davon sind leider bereits zuviel vorhanden . 
In einem 24seitigen Bericht von 12 deutschen Hilfsorganisaionen wird ein gemeinsames Spendenkonto angegeben : Sonderkonto " Verständigung statt Krieg " - " Humanitäre Hilfe für Flüchtlinge " , Volksbank Odenwald eG , 6124 Beerfelden , Konto Nr. 8024618 , BLZ 50863513 . 
Anstatt nach Krieg zu schreien , sollten wir - auch die grünen Militärpropagandisten - in Bosnien-Herzegowina der Friedensbewegung und den Opfern helfen . 
Gerrit Guit , grünes Mitglied
Im letzten Jahrhundert hat sich die isländische Gesellschaft rapide verändert . 
Die Modernisierung basierte auf einer industriellen Revolution unserer Fischerei . 
Trawler und Motorschiffe bekamen Zugang zu europäischen und amerikanischen Fischmärkten . 
Für Island sind Fischprodukte die wichtigste Exportware . 
Wenn wir eine moderne Gesellschaft mit hohem Lebensstandard bleiben wollen , sind zwei Dinge unverzichtbar : der schrankenlose Zugang zu den besten Märkten und die Kontrolle über die Fischvorräte in unseren Gewässern . 
In den isländischen Beziehungen zur Europäischen Gemeinschaft und zu anderen Ländern beherrschen diese beiden Bedingungen alle anderen Überlegungen . 
So ist der Zugang zum europäischen Markt für uns der wichtigste Grund für einen Beitritt zur Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ( EWG ) . 
Jetzt , wo die europäische Integration voranschreitet , wären Islands Interessen bestens geschützt , wenn es EG-Mitglied würde . 
Andererseits stellt jedoch die zweite Bedingung - die Kontrolle über unsere wichtigste natürliche Ressource - ein Hindernis dar . 
Denn die EG-Fischereipolitik ist für uns inakzeptabel . 
In den meisten europäischen Ländern macht die Fischerei nur einen geringen Teil der gesamten Wirtschaft aus . 
Mit Ausnahme weniger Küstenregionen in Westeuropa hängt dort der Lebensstandard nicht vom Fischfang ab , dieser ist nur eine Ware unter vielen anderen . 
Diese Tatsache hat die heutige EG- Fischereipolitik beeinflußt . 
Für uns Isländer ist jedoch die Kontrolle über unsere Ressourcen die einzige Gewißheit dafür , daß auch zukünftig ein Leben auf dieser Insel möglich bleibt . 
Die Fänge lassen trotz technologischer Fortschritte und besserer Schiffe nach . 
Das beweist uns , daß wir unsere Vorräte besser als bisher schützen und den Fang daher managen müssen . 
In dieser Hinsicht hat Island dieselben Interessen wie die Regionen innerhalb der EG , die ganz vom Fischfang leben : Wir müssen einen größtmöglichen Fang sicherstellen , ohne daß die Vorräte gefährdet werden . 
Dazu reicht die entfernte Kontrolle der EG-Institutionen in Brüssel nicht aus . 
Vielmehr müssen wir wie die anderen vom Fischfang abhängigen Regionen die eigenen Gewässer selbst kontrollieren . 
Das muß ein Eckstein sein in der zukünftigen EG-Politik und steht in Übereinstimmung mit den Zielen der Dezentralisierung und dem Subsidiaritätsprinzip ( wonach jede Entscheidung auf der niedrigsten Ebene fallen soll ) . 
Ich bin überzeugt , daß dies die beste Lösung ist für die schwierigen ökonomischen und ökologischen Probleme , die durch die moderne Fischerei entstanden sind . 
Auf diese Weise werden auch die Grenzen der Küsten- und Fischereiregionen in Europa gestärkt . 
Sigurdur Petursson 
Der Autor ist Historiker und Vorstandsmitglied der sozialdemokratischen Jugendorganisation in Island
Es gibt in der Luftreinhaltepolitik kein Gesetzes- , sondern ein Vollzugsdefizit . 
Es wimmelt an Vorschriften . 
Und an Inkompetenz der überforderten Genehmigungsbehörden . 
Vorgeführt wird dies gegenwärtig am Fall Buschhaus , wo die Schwefelgrenzwerte um das 20fache überschritten wurden , ohne daß die Landes- oder Bezirksregierung eingriff . 
Unterdessen gewinnt Buschhaus täglich an Unterhaltungswert . 
Nach der feinsinnigen Feststellung der Betreiberfirma BKB , daß eine Entschwefelungsanlage , die wegen Funktionsunfähigkeit nicht in Betrieb gegangen ist , auch nicht gegen die Grenzwerte verstoßen haben kann , wurde gestern der Versuch fortgesetzt , den Skandal semantisch zu bereinigen . 
Albrecht bog die stürmisch gefeierte skandalöse Inbetriebnahme der Entschwefelungsanlage , die schon damals ein Schrotthaufen war , zum bloßen Datum der " Fertigstellung " um , und die BKB unterscheidet zwischen Erprobung , Probebetrieb und Inbetriebnahme . 
Der direkte Weg von der Entschwefelung zur Verschwafelung . 
Die Vorschriften werden solange geknetet , die Betriebszustände solange umdefiniert , bis am Ende nur noch Rosendüfte aus der Dreckschleuder strömen . 
Aber keine Angst : Der oberste Umweltschützer des Landes steht " in Kontakt " mit der niedersächsischen Landesregierung . 
Statt massiver Intervention , wie sie die Bundesregierung 1984 bei der Inbetriebnahme vorexerzierte , um das heftig umstrittene Kraftwerk anzuknipsen , sieht Umweltminister Töpfer " keine Einwirkungsmöglichkeiten " . 
Daß die Bundesregierung den Betrieb mit Bundestagssondersitzungen und 300 Millionen Subvention durchgesetzt hat , vergißt er . 
Seine Devise : Alle reden von Buschhaus - wir nicht . 
Manfred Kriener
Warum nicht mal in die Türkei ? 
Wird mensch doch wohl selbst entscheiden dürfen , wo er Urlaub macht . 
Mallorca und die Costa del Sol sind auch nicht erst nach Francos Tod in Mode gekommen ; auf Sri Lanka liegen deutsche Touristen , Tamilen hin , Tamilen her , seit Jahren am Palmenstrand ; Rio de Janeiro ist weiterhin eine Attraktion , Regenwaldvernichtung am Amazonas und Todesschwadronen in den Armenvierteln zum Trotz . 
Warum also nicht mal in die Türkei ? 
Ist billig , sonnig , nah und dennoch ausreichend exotisch ; die Gastfreundschaft der Bevölkerung noch immer groß und so manche Landschaft von traumhafter Schönheit . 
Das Kebab schmeckt da auch nicht schlechter als hier beim Türken an der Ecke , und auf deutsch kann mensch sich meist auch verständigen . 
Warum also nicht einfach mal in die Türkei ? 
Daß da nicht alles zum besten steht , mit den Menschenrechten und so , naja . 
Polizei und Armee sollen ja nicht gerade zimperlich sein , so ist zu hören , Folterungen soll es da geben , hin und wieder auch mal einen politischen Mord , und das mit den Kurden ist auch nicht so schön . 
Von Bürgerkrieg sprechen gar manche , und selbst das häßliche Wort " Völkermord " liest mensch hierzulande nicht nur in Zeitungen wie der taz , die dort eh schon längst verboten wäre . 
Warum also nicht in die Türkei ? 
Besser , wir fahren dahin und sorgen dort für Arbeitsplätze , als daß noch mehr von denen zu uns kommen . 
Türkische Kellnerinnen und Hoteliers wollen schließlich auch leben . 
Und internationale Reiseveranstalter . 
Und deutsche Messemanager . 
Sven-Michael Veit
" Seit langem bin ich der festen Überzeugung , daß gerade die kleinen Dinge bei weitem die wichtigsten sind . " 
Die Erkenntnis , die Sir Arthur Conan Doyle 1925 seinem Sherlock Holmes mit auf den Weg gab , scheint sich endlich auch im World Wide Web durchzusetzen . 
Klein und unscheinbar kommt sie daher : MetaGer , die neuste deutsche Suchmaschine , eingerichtet am RRZN , dem Regionalen Rechenzentrum Niedersachsen ( http : / / meta.rrzn.uni-hannover.de / ) . 
Schwarze Schrift auf weißem Grund , keine Werbung , keine Frames - dafür detektivischer Spürsinn , vor dem auch Sherlock Holmes vor Neid erblaßt wäre . 
Nur eines kann MetaGer nicht : selbst suchen . 
Sie gehört in die Oberklasse der sogenannten Metacrawler . 
Das sind Detektivprogramme , die andere Suchmaschinen für sich arbeiten lassen . 
Sie selbst werten nur aus , was die Hilfspolizisten herangeschleppt haben . 
So nimmt auch MetaGer ganz vornehm gleichzeitig mehrere deutsche Suchmaschinen in Dienst : Dino , Web . 
de , yahoo.de , Flipper , Crawler und Hotlist . 
Und auch die deutschen Newsgroups werden durchstöbert . 
Die Bedienung ist einfach : Den gesuchten Begriff eingeben und starten . 
Die Stärken des Programms zeigen sich im Detail und sind so erklärt , daß sie auch Leute verstehen , die nicht mit dem Modem unter dem Kopfkissen schlafen . 
Angenehm ist , daß die mehrfache Anzeige von Treffern vermieden wird . 
Das passiert zum Beispiel bei Altavista immer dann , wenn ein Suchbegriff mehr als einmal in einem Dokument auftaucht . 
Und das nervt ! 
Den Käsekuchentest hat MetaGer mit Bravour bestanden : 32 Fundstellen in einer Minute . 
Rezepte , aber auch Lyrik aus aus Österreich : " Morgen ist Vollmond ; der große Konditor rollt dann seinen schimmeligen Käsekuchen durch die gemächlich wirbelnden Mohnstreusel . " 
Wer nur die Rezepte ohne den ganzen anderen Quark sehen will , gibt " Rezepte Käsekuchen " ein . 
Die beiden Begriffe werden automatisch mit einem logischen " und " verknüpft . 
Selbstverständlich kann , wie es sich für eine deutsche Suchmaschine gehört , auch nach Begriffen mit Umlauten gesucht werden . 
Eilige können den Suchlauf begrenzen : Voreingestellt ist eine Minute , wer länger suchen läßt , findet mehr . 
Aber das ist nicht immer von Vorteil . 
Die Webmaster Wolfgang Sander-Beuermann und Mario Schomburg haben etwas wirklich Nützliches geschaffen . 
Es ist zwar unklar , wer von beiden der Dr. Watson ist , aber ich habe schon meinen Verdacht . 
Dieter Grönling
Einmal mehr wird deutlich , wie bitter nötig es ist , die Telekom aus ihrem konkurrenzlosen Dasein fernab jeder betriebswirtschaftlichen Realität zu befreien . 
Großen Anlaß zur Hoffnung , daß dies als Chance be- und ergriffen wird , geben Gewerkschaft und Betriebsräte bislang allerdings nicht . 
Da müssen statt ihrer drei Angestellte ihr gutes Recht in die Hand nehmen und vor die Arbeitsgerichte tragen , um auf einen Rechtsfehler und mögliche katastrophale Folgen in einem für Arbeitnehmer und deren Vertreter höchst wichtigen Wahlverfahren aufmerksam zu machen . 
Gewerkschaft und Betriebsrat fallen ihnen dabei in den Rücken , statt selbigen - wie es ihre Pflicht und Schuldigkeit wäre - zu stärken . 
Das Schnarchtempo , mit dem es die alte Post schon zu fragwürdiger Berühmtheit gebracht hat , setzt die Gewerkschaft in der Post-Moderne fort . 
Während das Kind in den Brunnen fällt , beginnt sie erst mit der Suche nach dem Brunnen . 
Und gibt sich dabei zwar nicht blind , aber erheblich kurzsichtig : Ein Interesse an einem betriebsratlosen Zustand vermag sie nirgends zu verorten . 
Sollte die Telekom tatsächlich weltweit die erste Firma werden , die ihren Betriebsrat nicht missen möchte ? 
Alles andere ist wahrscheinlicher - in Zeiten wie diesen , die für Beschäftigte nicht nur der Telekom ständig Veränderungen und ausschließlich Nachteile bringen . 
Das Risiko , ohne Betriebsrat dazustehen , ist vorhanden . 
Die Frage nach der Wahrscheinlichkeit einer Wahlanfechtung muß dabei nicht gestellt werden . 
Und für - im Wortsinne - Arbeitnehmervertreter sollte sie verboten sein . 
Stefanie Winter
Jetzt wird es ernst in Nordrhein-Westfalen . 
Scheitern kann Rot-Grün nur noch an einer Frage : Wie geht es weiter mit dem Braunkohletagebau-Projekt Garzweiler II ? 
Ein Vorhaben , das große Teile der SPD nach wie vor für " unverzichtbar " halten , während es den Grünen als " Wahnsinnsprojekt " gilt , energiepolitisch überflüssig und klimapolitisch unverantwortbar . 
Falsifizieren lassen sich diese gegensätzlichen Glaubensbekenntnisse nicht . 
Wieviel Strom in NRW ab dem Jahr 2006 - dann sollen die Bagger in Garzweiler II loslegen - nachgefragt wird , weiß niemand genau . 
Zur Zeit werden in NRW 50 Prozent des Stroms aus Braunkohle produziert . 
Würde Garzweiler II gestoppt , fielen etwa 30 Prozent der Braunkohle und damit 15 Prozent der Stromkapazität aus . 
Ist deshalb der Tagebau " unverzichtbar " ? 
Will man den Braunkohlestrom nicht durch Atomenergie , Steinkohle oder Gas ersetzen , dann bleiben nur zwei Möglichkeiten : Reduzierung des Stromverbrauchs und Ausbau von regenerativen Energien . 
Bis zum Jahre 2010 , das sagen Greenpeace-Gutachten , ließen sich 20 Prozent einsparen . 
Eine Vervierfachung der Energieeffizienz hält der Klimaforscher Ulrich von Weizsäcker bei Veränderung der entsprechenden Rahmenbedingungen innerhalb von 30 Jahren für möglich . 
Sicher , von Weizsäcker könnte irren , aber das gilt nicht minder für die Garzweiler-Befürworter . 
Für die Düsseldorfer Koalitionsparteien weist diese Prognose-Unsicherheit den Weg aus der Verhandlungssackgasse . 
Dafür muß der Garzweiler-Beschluß nicht aufgehoben werden . 
Wenn die von beiden Partnern gewollte " Energiewende " durch politische , gesetzliche und finanzielle Initiativen tatsächlich in den nächsten fünf Jahren auf den Weg zu bringen wäre , erübrigte sich Garzweiler II . 
Scheiterte dieser erste Pfad , stünde ein zweiter auf der Tagesordnung : ein möglicherweise verkleinerter Tagebau Garzweiler II . 
Damit der zweite Pfad in einem solchen Fall aber überhaupt umgesetzt werden kann , muß die entsprechende Planung nach Auffassung der SPD weitergehen . 
Dagegen wehren sich die Grünen . 
Sie fürchten eine Präjudizierung des Tagebaus . 
Liefe es darauf hinaus , könnten sie den Pakt in der Tat nicht besiegeln . 
Zusätzliche rechtliche Bindungen sind unakzeptabel . 
Ein Umsiedlungsstopp allein reicht nicht aus . 
Konkret heißt das : Den in zwei Jahren fälligen Rahmenbetriebsplan kann ein grüner Umweltminister nur absegnen , wenn der Energiekonzern RWE als Betreiber von Garzweiler II die Rückholbarkeit dieser Genehmigung akzeptiert . 
Andernfalls entpuppte sich der zweite Pfad nur als ein Trick zum Einfangen eines Koalitionspartners . 
Walter Jakobs
Ein bißchen muß sich Juan Antonio Samaranch vorkommen wie King Louie in einer Szene des Disney-Films " Das Dschungelbuch " : Tapfer stützt der Affenmonarch mit aller Kraft ein bröckelndes Gemäuer und muß dennoch erleben , wie rundherum alles zusammenkracht und er am Ende mit einem kleinen Steinklötzchen in den Händen dasteht . 
Seit der dopingverseuchten Tour de France des letzten Jahres mühen sich der IOC-Präsident und seine Vasallen verzweifelt , ihre einst so heile Sportwelt wieder in den Griff zu bekommen , doch ein Schlag folgt dem nächsten , und selbst ihr altbewährtes Mittel , der faule Kompromiß , versagt bei der Konfliktbewältigung . 
Das Kuschen vor Fußball- und Radsportverband bei der Dopingbekämpfung vergrätzte die Politiker , der angestrebte Entzug des Stimmrechts der IOC-Mitglieder bei der Olympiavergabe scheiterte an deren Widerstand , und die vollmundig versprochenen Reformen der IOC-Strukturen wurden auf den St. Nimmerleinstag verschoben . 
Bleibt als Nagelprobe der Autorität Samaranchs neben seiner angekündigten Vertrauensfrage der Ausschluß von sechs IOC-Mitgliedern , über den die Vollversammlung heute in Lausanne zu beschließen hat . 
Zwei Drittel der über 90 Mitglieder müssen für den Rauswurf votieren , kommt diese Mehrheit nicht zustande , wäre dies Samaranchs Ende . 
Seit der Spanier 1980 die Macht im IOC übernahm , hatte er so gut wie nie fürchten müssen , daß die Versammlung seine Vorgaben verwarf . 
Diesmal ist das anders , obwohl die IOC-Kommission zur Untersuchung der Korruptionsvorwürfe unter Leitung des Kanadiers Richard Pound die dicksten Stolpersteine aus dem Weg geräumt hat . 
Indem man die Kategorien " Verweis " , " Ernster Verweis " und " Sehr ernster Verweis " schuf , schaffte man es , sich um den Ausschluß von mächtigen Figuren wie Kim Un-Yong , Witali Smirnow oder Phil Coles herumzudrücken . 
Es hat sich aber gezeigt , daß nur wenige im IOC an das Wohl der gesamten Organisation denken . 
Die meisten Mitglieder sind bestrebt , ihre eigenen Felle am Wegschwimmen zu hindern , und verharren in einer Trotzhaltung gegenüber den Forderungen nach Selbstreinigung . 
Das beste Beispiel sind die deutschen Sportfunktionäre und deren törichte Reaktion auf die Anregung von Innenminister Otto Schily , einen Olympiaboykott der EU-Staaten zu erwägen . 
Nicht im entferntesten kommt ihnen in den Sinn , daß es möglicherweise sinnvoll wäre , wenn Sport und Politik gemeinsam Druck auf das IOC ausüben , um dies zu zwingen , seine Glaubwürdigkeit wiederherzustellen . 
Statt dessen gibt es großes Gebrüll über eine angebliche " Verstaatlichung des Sports " , die vom deutschen IOC-Mitglied Thomas Bach an die Wand gemalt wird . 
Bach , der Schily bei der Dopingkonferenz allen Ernstes empfahl , doch die Internetseiten des IOC anzuschauen , als dieser mangelnde Transparenz der Organisation beklagte , entblödet sich nicht , die Olympiaboykotte von 1980 und 1984 anzuführen . 
Als sei die Instrumentalisierung des Sports zu politischen Zwecken dasselbe wie der Versuch , den Veranstalter der Olympischen Spiele höchstselbst zur Vernunft zu bringen . 
Solche Sichtweisen sind symptomatisch für die Wagenburgmentalität bei den IOC-Mitgliedern , und es ist nicht unwahrscheinlich , daß eine Solidarisierung mit den vom Ausschluß bedrohten Kollegen stattfindet . 
Zumal diese sich nicht ungeschickt verteidigen . 
Während Abdel Gadir aus dem Sudan auf der mitleidheischenden Sündenbockmasche reitet , behauptet Jean-Claude Ganga aus dem Kongo , daß es in Wahrheit nicht um die Verfehlungen einzelner Mitglieder , sondern um die Macht im IOC ginge . 
Paul Wallwork aus Samoa , dem ein ( zurückgezahlter ) 30.000 Dollar- Kredit für seine Frau zum Verhängnis wurde , bezweifelt die Integrität von Pounds Untersuchungskommission , der er zweierlei Maß unterstellt . 
Ähnlich argumentiert Kim , der mit seinem " sehr ernsten Verweis " keineswegs einverstanden ist . 
" Manche sagen , sie hätte unabhängig sein sollen " , rügt er die Besetzung der Kommission seines alten Widersachers Pound und droht : " Herr Samaranch und ich bleiben enge Verbündete . 
Wir stimmen darin überein , daß er untergeht , wenn ich untergehe . " 
Durchaus eine Möglichkeit . 
Matti Lieske
Soma Morgenstern verließ Wien schon am Tag des österreichischen " Anschlusses " an Nazideutschland und flüchtete nach Paris , wo er ein Visum in die USA beantragte . 
Zunächst wohnte er mit seinem Freund Joseph Roth zusammen , der sich lieber in Paris zu Tode trank , als nach New York zu fahren . 
" Ein Emigrant stirbt keines natürlichen Todes " , gibt Morgenstern die Worte Roths wieder . 
" Ich fahre nicht nach New York . 
Ich bleibe hier , in Europa . 
Und ich trinke weiter . 
Und ich werde sie alle überleben , diese Seefahrer , diese Affidavit-Bettler , diese Visum-Sammler , diese Quota-Trottel ! " 
Das geschäftige Treiben der Emigranten in Paris , die sich um ihre Aus- und Einreisevisa sorgten und mit Anträgen von Konsulat zu Konsulat zogen , fand Roth angesichts des " unnatürlichen Todes " in der Fremde lächerlich . 
Morgenstern dagegen durchwanderte den Leidensweg des Emigranten : Als feindlicher Ausländer - er war österreichischer Staatsbürger - wurde er in Paris verhaftet und in mehrere Lager interniert . 
Zwischendurch galt er auch mal als freundlicher Ausländer - gebürtiger Pole - und wurde freigelassen , so daß er das dringliche Gesuch nach einem Einreisevisum auf dem amerikanischen Konsulat erneuern konnte . 
Doch immer wieder wurde er verhaftet , bevor er das rettende Papier erhalten konnte . 
Nach der Niederlage Frankreichs übernahmen deutsche Truppen das bretonische Lager , in dem sich Morgenstern befand , doch bevor die Gestapo eintraf , floh er in die freie Zone , nach Marseille . 
Von dort gelangte er über Casablanca nach Lissabon und schließlich nach New York . 
Die unfreiwillige Wanderung durch Frankreich von Lager zu Lager hielt Morgenstern in einer Art literarischer Reportage fest : Er gründete die Handlung auf reale Ereignisse und Erlebnisse , verlieh diesen aber durch die fiktionale Verfremdung eine allgemeine Dimension . 
" Flucht in Frankreich " heißt im Untertitel " Romanbericht " . 
Damit ist die Mischung von sachlicher Wiedergabe und erzählerischer Rekonstruktion gemeint , die Morgensterns Text bestimmt . 
Denn einerseits entspricht die Handlung des Romanberichts der individuellen wie der allgemeinen Geschichte , werden also Autobiographien und Zeitgeschehen verwoben , andererseits wird die Lebensgeschichte erzähltechnisch geordnet und in die Zeitgeschichte wirkungsvoll integriert . 
Morgenstern benutzt einen Ich- Erzähler , der eine subjektive Deutung gewährleistet und zugleich die ironische Distanz zur Dramatik der Handlung erlaubt . 
" Ich kaufte mir ein Schreibheft und schrieb " , erklärt der Ich-Erzähler . 
" Ich kritzelte hin und wieder eine Seite voll . 
Meine Feder funktionierte . 
Sie bedeckte das französische Papier mit fremden Worten . " 
Die Angabe am Ende des Buchs nennt " Marseille-Casablanca , 1940-1942 " als Entstehungsperiode . 
Nicht mit dem Happy End der Freiheit , der Einreise in die USA , endet der Romanbericht , sondern mit der Hoffnung auf Freiheit . 
Die Darstellung des Grauens ist immer wieder von einer traurig- weisen Ironie durchsetzt , so zum Beispiel , wenn sich die internierten Juden die Verlegung , nicht die Freiheit herbeiwünschen : " Kommen wir hier noch rechtzeitig weg ? 
Oder werden sie uns so lange hier gruppieren , sortieren , inspizieren , recherchieren , kontrollieren und kujonieren , bis die Deutschen kommen und uns massakrieren ? " 
Oder wenn die Gefangenen ihre Angst über den neuen französischen Innenminister , einen Juden , äußern , denn sie wissen , daß der Minister " den Franzosen wird zeigen wollen , daß er die jüdischen Emigranten noch schlechter behandeln kann als sein Vorgänger , der kein Jude war " . 
Die Beschreibung der deutschen Truppen , die das Lager von den bretonischen Soldaten übernehmen , ist geradezu komisch , etwa wenn sich die Deutschen über die unordentlichen Verhältnisse in den französischen Gefängnissen entsetzen . 
Tragikomisch wird es dagegen , wenn die Gefangenen ermutigt werden , ihren Verwandten zu schreiben , ihnen die Mitteilung aber vorgegeben wird : " Wir waren in einem französischen Konzentrationslager . 
Heute ist die erste deutsche Kolonne auf ihrem beispiellos siegreichen Vormarsch bis zu uns vorgedrungen . 
Wir stehen unter dem Schutz der deutschen Wehrmacht . 
Es geht mir gut . " 
Die Ironie unterminiert das Pathos , verwischt aber nie die Eindeutigkeit der moralischen Haltung . 
" Die Nazis haben mit ihrem Mordgeruch jegliche Schicht des Verkehrs zwischen Mensch und Mensch verdorben . 
Bleiben diese Raubmörder an der Macht , so werden nicht nur Religionen , Wirtschaftssysteme , die Kunst , die Wissenschaft , die Moral - alle Grundpfeiler der Kultur zusammenbrechen . 
Es wird die zwingende Not eintreten , alle Formen , ja die Formeln der menschlichen Gesittung aufzugeben . " 
Die Schreibhaltung des Ich-Erzählers ist von Anfang an eine moralische : " zur Belehrung und nicht etwa zur Unterhaltung " werde er seine Erlebnisse festhalten . 
Aber in seinem geschickten Wechsel zwischen Ernst und Witz , Dramatischem und Komischem gelingt es Morgenstern , zu belehren und zu unterhalten . 
Im opportunistischen Verhalten der französischen Bevölkerung und der Offiziere , im routinierten Desinteresse der amerikanischen Behörden , im Machtbewußtsein der deutschen Truppen , aber auch im gruppendynamischen Kräftespiel unter den Internierten lokalisiert er psychologische Züge , die allgemeinmenschlich sind . 
Daß Leiden und die Angst der Emigration aus allen Menschen Juden machen , scheint Morgenstern suggerieren zu wollen . 
" Der Verfolgungswahn der Juden , ihre Neigung , alles zu bekritteln , ihren scharfen Witz , ihre Ironie , die sie gegen sich selbst und ihr Schicksal kehren , ihr familiäres Benehmen , ihre Hast . 
So bin ich im reifen Alter zur Erkenntnis gekommen " , wird ein russischer Fürst zitiert , " daß jene echtjüdischen Eigenschaften gar keine jüdischen Eigenschaften sind . 
Es sind Eigenschaften von rechtlosen , bedrückten , gehetzten , gedemütigten Menschen . 
Es sind dies Eigenschaften von Emigranten . " 
Und da jeder zum Emigranten werden kann , sind das menschliche Eigenschaften schlechthin . 
Soma Morgenstern : " Flucht in Frankreich . 
Ein Romanbericht " . 
Verlag zu Klampen , Lüneburg 1998 , 430 Seiten , 78 DM
So etwas kann Christa Müller nicht erschüttern . 
Die kunstblonde Weltökonomin von der Saar kennt ihren Oskar in allen Lebenslagen . 
Und als der am Donnerstag mittag nach Hause kam und so betrunken war , daß er fast den kleinen Carl-Maurice aufweckte , war Christa klar : Mispelschnaps . 
Mispelschnaps braucht Oskar Lafontaine immer , wenn es ihm richtig mies geht . 
Christa erinnerte sich schaudernd : Vor einem Jahr schnappte Gerhard Schröder ihrem viel klügeren Oskar die Kanzlerkandidatur weg . 
Damals ging Oskar sogar mit zwei Flaschen Mispelschnaps vor die Kameras . 
Donnerstag lag der Fall ähnlich . 
Schon im Finanzministerium hatte Oskar die eiserne Reserve angegriffen : die Notration Mispelschnaps im Safe des Ministerbüros . 
Und Oskar hatte ihr wieder einen dieser peinlichen Briefe geschrieben . 
" Liebe Christa . 
Ich trete von unsere Ehe zurück und wünsche Dir viel Erfolg bei Deiner weiteren Karriere in Politik und Wirtschaft . " 
PS : Er habe sowieso immer nur im Saargau Pilze sammeln wollen . 
Solche Briefe brachte Oskar immer nach Hause , wenn er zuviel Streß im Büro hatte . 
Christa seufzte , es gibt Schlimmeres : Andere Politiker kippen Koalitionen , brüllen Sekretärinnen an oder erklären Rußland den Krieg . 
Oskar schreibt Briefe und greift zum Mispelschnaps . 
Wie ihre Schwester im Geiste in Washington weiß auch die Hillary von Saarbrücken , wie man machtmüde Männer wieder fit macht . 
" Oskar , Du brauchst einen freien Tag ! 
Ohne Politik , Telefon und Fernsehen , aber mit selbstgesammelten Pilzen , viel Mistelschnaps und mit mir . " 
Dafür war LaFo immer zu haben : " Fressen , saufen , vögeln " hatte er schon vor Jahren jedem Machthaber empfohlen . 
Am nächsten Morgen fuhr Christa Oskar noch ins Büro . 
Er hatte sich wieder eingekriegt und ließ sich sogar Euro und Zielzonen erklären . 
Nur Zeitungen wollte Oskar an diesem Morgen partout nicht lesen . 
Erst als der Pförtner des Finanzministeriums sie entgeistert anstarrte , schwante Christa : Hatte Oskar diesmal etwa mehr als einen Brief geschrieben ? 
Robin Alexander
Die Bühne : zwei schwarz verhangene Eingänge , dazwischen ein Tresen aus blauen Tonnen - die Klaviatur einer riesigen Percussion-Orgel . 
Die Bühne : Altar und Spielraum . 
Da hängen sie überall , in rotblaues Licht getaucht , die Klangutensilien , die Blechschilder und metallenen Gefäße , die bald zum akustischen Leben erweckt werden sollen . 
" Stomp " ist angesagt , eine als " Sensation aus London , Paris , New York , Tokio " angekündigte Performance-Gruppe : " Theater für die Sinne " , " Rhythmus für den Körper " . 
Die Erwartung ist groß . 
Das Publikum drängt in den Saal , mit einem von RTL gesponserten Schneebesen ausgerüstet . 
Dann geht es los . 
Ganz leise . 
Wie beiläufig schlurft jemand auf die Bühne , in Arbeitskleidung und mit einem Besen , schaut um sich , fängt an zu fegen . 
Dann kommt der nächste , noch einer , und der Rhythmus schwingender Besen wächst . 
Dazwischen ein Laut , wie eine Begrüßung , wenn der nächste kommt . 
Dann sind es acht Besen , die klopfen , kreisen und schlagen , jeder nach einem anderen Muster , vom Piano zum Forte und wieder zurück . 
Sie formieren sich zu tänzerischen Arabesken , treffen sich alle in einem einzigen Ton , lösen sich , setzen neu an und so fort . 
Als wäre da ein Straßenkehrertrupp in der Großstadt mit Lust und Laune bei der Sache . 
Und zwischendrin schnaufen sie . 
Unentwegter Rhythmus ist das Markenzeichen dieser Musiktheaterperformance , die aus Spaß am Klang mit allem , was ein Geräusch abgibt ( sei es nun Eimer , Besen oder Plastikbeutel ) , aus den Zwangsläufigkeiten von skandierten Tonsequenzen , dem Gleichmaß und der wechselnden Folge von Bewegungen spannend changierende Bilder kreiert , kleine Geschichten oder Dialoge intoniert . 
Im Dunkel der Bühne ein zartes Knipsen . 
Dann noch eins . 
Lichterreihen springen mit dem Zippen des Feuerzeugs von links nach rechts , von hinten nach vorn . 
Oder das Spiel mit der Streichholzschachtel : Jeder schlägt den Rhythmus auf seine Weise , hat seinen Auftritt als Charakter , wie in einer Straßengang . 
Ein Spiel mit und über Kommunikation . 
Ameenah Kaplan gibt gern den Ton an bei diesem Sound-Spektakel weicher und harter Rhythmen , geklatschter , geriebener , geschüttelter , gestampfter , getrommelter Tonspuren . 
Ihr Körper biegt sich in alle Richtungen , ihre Hände öffnen und schließen sich , ihre Füße variieren immer wieder neu das Ticke , Tacke , Tacke , Plom . 
Ameenah Kaplan bietet atemberaubende Soli mit geradezu orgiastischen Klatschkaskaden . 
Sean Edwards spielt den Clown , den kleinen Dummen , der aus der Rolle fällt und aus der Reihe tanzt . 
Er übernimmt den Part der humoresken Verzierung , von Intermezzo und Dissonanz , von Auftakt und Schlußpunkt im rhythmischen Ensemble . 
Herrlich das aufmüpfige Tackern des Bleistifts zwischen seinen Zähnen bei der Zeitungsnummer oder das stets wiederkehrende , unerschrockene Plopp eines etwas zu kurz geratenen Schlauchs . 
Alle Mitglieder des Ensembles spielen ihren persönlichen Rhythmus mit totalem körperlichen Einsatz : Sie robben , springen , tanzen , hämmern , stelzen auf riesigen Öltonnen und hängen freischwebend an ihrer Percussion-Orgel . 
Die beiden Briten Luke Cresswell und Steve McNicholas sind die Initiatoren von " Stomp " , der Kunst des " Stampfens " und " Stapfens " . 
Sie begannen 1991 auf dem Edinburgh Festival mit einem " Schuß ins Dunkle " , wie sie es nennen , und sind inzwischen vom Geheimtip zum Dauerrenner avanciert . 
Sie setzen auf Spiel und Spaß , Improvisation und Spontaneität und verbinden gekonnt die offenen Elemente des Straßentheaters mit den ausgeklügelten Strukturen einer durchkomponierten Partitur . 
Sie berufen sich auf das Erlebnis afrikanischer Burundi-Trommler oder japanischer Kodo-Gruppen und wollen Musik , Theater und Performance zu einer ekstatischen Einheit verschmelzen . 
So entsteht der überwältigende Eindruck kalkulierter Zufälligkeiten , die sich mit tänzerischer und pantomimischer Gestik verbinden . 
Man wird animiert und unterhalten , überläßt sich der phantasievollen Aufbereitung des alltäglichen Geklappers und wird mitgerissen von den Eruptionen eines alles sprengenden Sound-Vulkans . 
" Stomp " . 
6. April in München ( Deutsches Theater ) , danach in Wien ( 13.5.-1.6. ) , Zürich ( 3.-15.6. ) , Berlin ( ab 17.6. ) , Frankfurt am Main ( 8.-20.7. ) und Köln ( 22.7.-10.8. )
Am Anfang sah die Sache doch so nett aus : Die West-CDU schien in der Ost-CDU sozusagen ihr natürliches Pendant gefunden zu haben , mit dem sich leicht und umstandslos kooperieren ließ . 
Gerade in Berlin kam die Kooperation auch rasch in Gang , sowohl auf Landesebene als auch zwischen einzelnen Bezirken . 
Auf der Suche nach einer Ost-Schwester ist die Union mittlerweile von der SPD weit abgeschlagen worden und sucht nach der Gründung einer zweiten C-Partei in der DDR verzweifelt nach einer neuen Position . 
Während die Berliner SPD-Ost und - West gestern Verbrüderung feierten , löste der Beschluß der Ost-CDU , doch nicht aus der Regierung Modrow auszutreten , einen innerparteilichen Streit aus . 
Der Berliner Parteivorsitzende Diepgen , der das Schwimmen in König Mompers Schatten ganz offensichtlich kaum verkraftet , mußte einen argumentativen Spagat unternehmen , um die Unterstützung der Berliner CDU für die neue DSU und die CDU zu rechtfertigen . 
Während die Bundes-CDU auch nach ihrer gestrigen Fraktionssitzung in Berlin auf einen Kurswechsel der Ost-CDU setzt , der eine Unterstützung der ehemaligen Blockpartei ideologisch erleichtern würde , ist Diepgen in seiner Not forscher . 
Die Regierung Modrow sei keine Koalition , sondern nur Krisenmanagement . 
Ergo braucht sich auch die Ost-CDU nicht vorwerfen zu lassen , weiterhin mit der SED zu paktieren . 
Bei einer Regierungsbeteiligung der Oppositionsparteien , so Diepgen , stünde dann auch die CDU anders da . 
Die neue Partei DSU wird den Berliner Landesverband viel Geld kosten . 
Die Ostberliner CDU jetzt fallen zu lassen , würde bedeuten , mindestens ebensoviel Geld auf das falsche Pferd gesetzt zu haben . 
Die gestern von Diepgen betont forsch vorgetragene Devise " Getrennt marschieren , vereint schlagen " kann kaum über das Dilemma der Partei bei der Partnersuche hinwegtäuschen . 
Kordula Doerfler
Versöhnungsideologie Die ostdeutschen Kirchen wollen sich der Stasi-Krake nicht stellen 
Seit dem Sturm der Stasi-Archive im Dezember 1989 ist in ostdeutschen Kirchen bekannt , in welch erschreckendem Maße sie von MfS- Agenten in den eigenen Reihen bespitzelt und gesteuert wurden . 
Gleichwohl haben sie die Chance verstreichen lassen , wie man die eigenen Verstrickungen aufarbeiten und dabei trotzdem menschlich miteinander umgehen kann . 
Der Beschluß des evangelischen Kirchenparlamentes von Berlin-Brandenburg , kirchliche Mitarbeiter nicht auf eine Mitarbeit für das Ministerium für Staatssicherheit zu überprüfen , hat dieses Versagen der Kirchen erstmals einer größeren Öffentlichkeit ins Bewußtsein gerückt . 
Niemand versteht , warum ausgerechnet Pastoren und Kirchenfunktionäre sich einem Verfahren entziehen , das bei Abgeordneten , Lehrern oder Beamten aus guten Gründen für unverzichtbar gehalten wird . 
Ähnlich schwer zu vermitteln ist , warum Ehebrecher , Homosexuelle oder unter Druck der Stasi ausgereiste Pastoren zumindest zeitweise aus dem kirchlichen Dienst entfernt wurden , während eine Tätigkeit für das MfS wie eine Art notwendiges Übel betrachtet wird . 
Wenn Verfolgte den Pastor aufsuchten , weil man den Rechtsanwälten in der DDR nicht trauen konnte , dieser jedoch anschließend seinen Führungsoffizier unterrichtete , ist dies ein nicht wiedergutzumachender Bruch des Ordinationsgelübdes - also ein Entlassungsgrund . 
Die Gründe , warum ausgerechnet eine moralbildende Institution wie die Kirche so reagiert , sind vielschichtig . 
Viele Kirchenfunktionäre haben zu DDR-Zeiten den Ausgleich mit dem Staat gesucht , manche auch als Inoffizielle Mitarbeiter der Stasi . 
Der unbelastete Kirchenapparat blockiert eine Aufarbeitung , weil er glaubt , die Enthüllung der Stasi-Verstrickungen sei eine Art späte Rache des MfS und eine Hexenjagd profitsüchtiger Medien - er möchte die Angelegenheit intern klären . 
Die Westkirche schließlich tut so , als habe sie mit dem Ganzen nichts zu tun , obwohl bekannt ist , daß sich das MfS auch dort Opfer und Täter suchte . 
Fatale Wirkung entfaltet jedoch vor allem ein geistiger Ansatz , den es in dieser Form nur im Protestantismus gibt : die Unfähigkeit , das Schlechte im Menschen , den offenen Konflikt und letztlich den Tod zu ertragen . 
Die Protestanten wollen den Frieden in die Welt tragen und suchen deshalb die Aussöhnung mit den feindichen Kräften . 
Darum ihr Hang zum Kompromiß und ihre Nachsicht gegenüber den sozialistischen Unterdrückern - sei es in der Stasi-Problematik oder , Anfang der achtziger Jahre , in der westdeutschen Friedensbewegung . 
Der Versuch , nach dem Motto " Versöhnt und Vergessen " vor allem den eigenen Seelenhaushalt ins Gleichgewicht zu bringen , muß und wird aber bei der Stasi-Problematik scheitern . 
Hubertus Knabe
An der Seine passiert es bisweilen , daß die Geister der Vergangenheit , etwa Georges Braques , Edith Steins oder Velazquez ' wieder auferstehen zu einem Zwiegespräch mit den Lebenden . 
Paris , so schwärmt Picasso nach seiner Wiederauferstehung in München , ist die Stadt , in der Unmögliches möglich wird . 
Aber in München ? 
Da gibt es Brezel , Leberkäs , Weizenbier und Lederhosen , also ein Sammelsurium von Phantasie-Narkotika , die sich kaum als Station für eine Seele auf Wanderung empfehlen . 
Aber was ein echter Picasso ist , für den gibt es keinen Gegenstand , der sich nicht malen ließe und keinen Ort , an dem er keinen Harem hätte . 
Wie in Sartres Das Spiel ist aus , in dem Wiederauferstandene versuchen , Versäumtes nachzuholen , so kehrt auch Picassos Seele in Achternbuschs Körper zurück , - Oder ist es umgekehrt ? 
Oder noch ganz anders ? 
- um nach der Rosa und Blauen die überfällige Gelbe Periode nachzuholen . 
In den Bildern des Malers Achternbusch spielt diese " Farbe des Wahnsinns " lange schon eine wichtige Rolle . 
" Wenn ein Maler sich nicht auf Gelb einläßt , dann ist er nichts Besonderes " , sagte er . 
Und so verhilft der Regisseur Achternbusch dem spanischen Maler zur Vollendung seines Werkes . 
Um sich an seine neue Hülle zu gewöhnen , nistet sich Picasso bei dem Therapeuten Brösel ( Josef Bierbichler ) und dessen Frau Fregatte ( Barbara Gass ) ein . 
Bierbichler überzeugt in seiner trottelig-ernsten Art , ob er in seinem Sprechzimmer als Verführer versagt oder Fregatte eine Gurkenmaske aufträgt . 
Als Picasso Takla Bash ( Doris Jung ) begegnet , macht er sie zu seiner Muse und verspricht ihr die Hauptrolle in einem Film . 
Da sich herausstellt , daß sie seine Tochter ist , muß das Drehbuch umgeschrieben werden , um das inzestuöse Verhältnis wenigstens vor laufender Kamera fortführen zu können . 
Für Achternbusch ist die Leinwand der Ort , an dem die Logik keine Gültigkeit hat . 
Plötzlich tauchen an Menschenköpfen Stierhörner auf , Sequenzen mit einem in der Fußgängerzone spielenden Jungen werden eingeblendet wie auch die in seinen Filmen immer wiederkehrenden Elefantenaufnahmen . 
Picasso in München ist ein echter Achternbusch , bei dem sich am Ende niemand wundert , wenn rote Kühe fliegen lernen . 
Joachim Dicks 
nur noch morgen , 21.15 Uhr , Metropolis
Ein treudummes Grinsen mit einem Hauch von Mißtrauen in den Augenbrauen : Eine überzeugendere Parodie des gutmütigen Durchschnittstrottels als den Mann mit der braunbunten Strickjacke kann man lange suchen . 
Man kann sich die Suche aber auch sparen , denn es gibt ja das Original . 
Es heißt Matthias Beltz , und in der Steigerungsform wird es Beltz live genannt . 
Groß vorstellen braucht man den hessischen Entertainer in der Tat nicht mehr . 
Den Beruf des Kabarettisten übt der 53jährige seit 21 Jahren aus , und seine Funk- und Fernsehpräsenz ist groß genug . 
Nun ist er mit seinem neuen Bühnenprogramm in den Kammerspielen zu Gast und zeigt , wie professionelles Kabarett sein muß : amüsant . 
Denn Notschlachten - Die 7 Weltverbrechen bietet trotz des martialischen Namens einen netten , unterhaltsamen Abend , an dem Plaudertasche Beltz die Weltgeschichte der Kriminalität aus dem Nähkästchen zieht und alles mitnimmt , was sonst noch so herausfällt . 
Thematisch ist das Programm konsequent aufbereitet ; der Bogen reicht vom Sündenfall bis zum Stammtisch der Kommunalrassisten und nimmt den Henker von Maria Stuart genauso mit wie " Reichsrückführer " Herzog - das Verbrechen hat viele Namen , und Beltz hat eine ausgewogene Auswahl zum Pieken getroffen . 
Manchmal schlüpft er dazu in die Rolle des Justizwachtmeisters Kwiatkowski , was ihm die Aufbereitung volkstümlicher Xenophobien , etwa in Form von Polenwitzen , ermöglicht . 
Die Figur wirft er aber oft und ohne viel Federlesens über den Jordan , wird zum Schröder , Sportreporter oder Prediger , und immer wieder einfach zum Beltz . 
Das aufgefahrene humoristische Repertoire ist breit , das Tempo wohlkalkuliert : Parodien , Witze , Wortspiele , Gedichte und Kalauer wechseln sich ab , vieles wird genuschelt oder beiläufig abgehakt , die Übergänge sind fließend und ohne Paukenschläge . 
Allzu tief sticht Beltz meist nicht zu : Daß die Schlange aus dem Paradies das Gesicht von Alfred Biolek tragen soll , ist einer der vielen versöhnlicheren Scherze . 
Daß die Ökosteuerreform auch beim Metzger nicht funktioniert , einer der durchsichtigeren . 
Soll es aber wirklich bitter werden , kann der Kabarettist auch auf den Lacheffekt verzichten und trägt einfach vor . 
Wenn die Frankfurter Bürgermeisterin Petra Roth ihrer jüdischen Gemeinde Glück beim Friedensprozeß in deren Lande wünscht und Ignaz Bubis zurückfragt , seit wann denn in Hessen wieder Krieg herrscht , dann ist es gut , daß es Leute wie Beltz gibt , die solche Sachverhalte schlicht zur Kenntnisnahme vorbringen . 
Barbora Paluskova 
noch heute und morgen , 20 Uhr , Kammerspiele
Wunder geschehen im Land der unbegrenzten Möglichkeiten . 
In Europa noch eine kleine graue Maus , mutiert das Tierchen in Amerika zur großen bunten Mickeymaus . 
Und der gerade noch finster dreinblickende Pastor verwandelt sich in einen fröhlich singenden Prediger , der gleich im Einwanderungsbüro das Steppen lernt . 
Wunderland Amerika . 
Dort wird alles besser , alles gut . 
Mit viel Humor läßt Blau in Blau den amerikanischen Traum wieder aufleben , der Anfang des Jahrhunderts Millionen europäischer Immigranten über den großen Teich schwappen ließ . 
Stefan Moskovs rasante und ironische Revue , von sieben Schauspielern und sechs Jazzmusikern im Thalia Theater präsentiert , sprüht vor Sprachwitz und Situationskomik . 
Die Jazzstandards von George Gershwin sind frisch poliert und immer ein bißchen gegen den Strich gebürstet . 
Der Untertitel " George-Ger-shwin-Geburtstags-Session " weckt zunächst falsche Erwartungen . 
Denn vom 1898 in Brooklyn geborenen Komponisten stammt zwar die jazzig groovende Musik , doch über sein Leben erfährt man rein gar nichts . 
Dafür um so mehr vom Lebensgefühl der Immigranten im New York der Jahrhundertwende bis in die dreißiger Jahre - wodurch Gershwin als Sohn jüdisch-russischer Einwanderer vielleicht treffender charakterisiert wird als durch irgendwelche eingestreuten biografischen Schnipsel . 
" Back " , herrscht der Beamte im Immigrantenbüro alle Neuankömmlinge zurück , ob sie sich nun als wandelnde Einkaufstasche mit Beinen oder als Sigmund Freud ins Gelobte Land hineinschmuggeln wollen . 
Aber Amerika ist das Land der Wunder , und irgendwie kommen doch alle hinein . 
Jetzt gilt es , Erfolg zu haben - ob als Ketchup-Erfinder oder als Nummerngirl oder besser noch : als Millionär , der einst Tellerwäscher war . 
Mit Versatzstücken des amerikanischen Traums jonglieren die Darsteller vor Fred-Astaire-Pappfiguren und Fotos aus Hollywoodfilmen und werfen sich die Bälle im Pingpong-Chor rhythmisch zu : Sempras , Agassi , Eastside , Westside , Microsoft , Softporno . 
Auch Scheitern ist inbegriffen . 
Zur traurigen Ballade " But not for me " führen drei Frauen simultan vor , wie die unglückliche Sängerin ihrem Leben ein Ende setzen könnte . 
Auf einem Hochhaus , im Hintergrund das glitzernde Lichtermeer von Manhattan , treffen sich gleich sechs potentielle Selbstmörder . 
Die sich dann aber doch lieber entscheiden , in love zu fallen statt in die Tiefe . 
Mit liebevoll-ironischem Blick , in einem Sprachenkauderwelsch aus Englisch , Deutsch und Italienisch zeichnet Moskov diese Stehaufmännchen-Mentalität nach , den unverwüstlichen Optimismus , der der Neuen Welt bis heute nachgesagt wird . 
Und macht Lust darauf , daß auch hier und heute mal ein paar Wunder geschehen . 
Karin Liebe
" Es gibt keinen Verhandlungsspielraum " , sagte Clinton nach seinem Gespräch mit Tschernomyrdin und kurz vor seinem Abflug nach Deutschland . 
" Nach dem , was wir mit eigenen Augen gesehen haben , können wir uns weder hinter Teilnahmslosigkeit verstecken noch der Ungeduld anheimfallen . " 
Trotz solcher Durchhalteparolen wird zur Zeit nichts so ungeduldig gesucht wie Verhandlungsspielraum . 
Die Frequenz der Bombenangriffe ist von 500 auf 700 am Tag gestiegen , 15.000 Angriffe sind seit dem Beginn des Kriegs geflogen worden , und gerade hat Ungarn der Stationierung von 24 amerikanischen Jagdbombern zugestimmt , was die Anflugzeit bei Angriffen verkürzen würde . 
Derweil aber erweist sich Amerikas Wunderwaffe , der Apache-Hubschrauber , als untauglich für den Balkan . 
Und während Clinton verspricht , daß er nicht ruhen wird , bis die Kosovaren nach Hause können , landen die ersten Flüchtlinge in Fort Dix , New Jersey - jeder weiß , daß , wer erst einmal nach Amerika einwandert , nicht wieder zurückkehrt . 
Selbst eine überwältigende Militärmacht ist nicht allmächtig , und auch die mächtigste Militärallianz der Geschichte kann nicht alles durchsetzen , was wünschenswert wäre . 
Die USA wissen nicht mehr weiter , so wächst Deutschland eine zentrale Rolle zu . 
Deutschland hat die längsten Erfahrungen im Umgang mit Rußland , ohne das eine Neuordnung des Balkan nicht möglich ist , und Deutschland hat auch das größte Interesse an einem guten Verhältnis zu Rußland und ruhigen Verhältnissen auf dem Balkan . 
Ohne deutsche Gelder wird es auch keinen Wiederaufbau des Balkan nach dem Krieg geben . 
Während Clinton mit Schröder spricht , interessieren sich in Washington auf einmal einflußreiche Senatoren erneut für den schon totgesagten Fischer-Plan . 
Im Prinzip ist der Krieg nämlich schon aus , denn seine Ziele sind militärisch nicht erreichbar . 
Es geht nur noch um die Synchronisierung von Feuerpause und Rückzug , um das Maß an Rückzug sowie um Zusammensetzung und Bewaffnung einer Schutztruppe für das Kosovo . 
Derartige Details auszuhandeln , wird das in Ostpolitik erfahrene Deutschland mehr Geschick haben als Clinton . 
Das eigentliche Ergebnis dieses vierten oder fünften Balkankriegs also wird die Erkenntnis sein , daß die Nato sich doch noch ein ganz neues Konzept wird überlegen müssen und daß Deutschland in die Rolle einer zweiten Ordnungsmacht - nach den USA - hineinwächst . 
Peter Tautfest
Natürlich schreit Italiens Rechte nun Zeter und Mordio . 
Die Lösung der Regierungskrise durch eine Neuauflage der alten Mitte-links-Koalition sei nun ein " entschiedener Linksruck " , durchgesetzt hätten sich jetzt die Neokommunisten . 
Unsinn : Regierungschef Prodi hat seinen Haushalt ohne irgendeine spürbare Änderung durchgebracht . 
Lediglich die Einführung der 35-Stunden-Woche per Gesetz vom Jahr 2001 an hat er den Neokommunisten zugestanden , und das kostet zunächst einmal nichts . 
Und das ist durchaus kein Linksruck - eher schon ein Fehler mit langfristigen Folgen . 
Das Versprechen der 35-Stunden-Woche ist eine Folge merkwürdiger Verkehrungen . 
Als sich im September der harte Widerstand der Neokommunisten , insbesondere in Sachen Renten , Gesundheitsreform und Arbeitslosigkeit , abzeichnete , hatte Linksdemokrat Massimo D'Alema , Chef der größten Regierungsfraktion , kurzerhand in direkten Verhandlungen mit den großen Dachgewerkschaften ein Abkommen geschlossen . 
Ein durchaus ungewöhnlicher Vorgang , handelt es sich bei Gewerkschaften doch um private Vereinigungen , mit denen der Staat allenfalls als Tarifpartner für öffentliche Angestellte , nicht aber in Sachen Haushalt Abkommen schließen kann . 
Die Neokommunisten fühlten sich , zu Recht , verladen . 
Die Rache war die Regierungskrise - und deren Lösung mit Hilfe eines Gesetzes , das im Grunde Unsinn ist : Die Aushandlung der Regelarbeitszeit ist auch in Italien Sache der Tarifpartner , und zwar sinnvollerweise Branche für Branche . 
Zu Recht schimpfen nicht nur die Unternehmensverbände , sondern auch die Gewerkschaften heftig auf das Vorhaben . 
Prodi steckt damit in einer Zwickmühle . 
Auf der einen Seite werden die Unternehmer nun alle Tarifverhandlungen erst mal blockieren , weil sie den Eingriff der Exekutive in Sachen Arbeitszeit beseitigt wissen wollen . 
Andererseits müssen dann die Gewerkschaften mobil machen , weil sie ihren Mitgliedern neue Tarifverträge vorzeigen wollen . 
Das aber bedeutet Streiks - und das schädigt den eben begonnenen zaghaften Aufschwung . 
Prodi kann sich da nur mit einem trösten : daß der Haushalt , wieder einmal , unter Dach und Fach ist . 
Was 1998 passiert - der Pakt mit den Neokommunisten gilt nur für ein Jahr - , wird man sehen . 
Alles wie gehabt . 
Tirare a campare nennt man das in Italien : durchwursteln . 
Werner Raith
Auch wer ihn nicht schätzt , muß diesmal ohne Häme sein . 
Wedemeier ist wirklich und wahrhaftig der Klöckner-Erfolg zu gönnen . 
Schließlich geht es nicht um den politischen Loorbeer für den Einzelnen , es geht um viertausend Arbeitsplätze . 
Die rettet man gern auch mit einem ungeliebten Bürgermeister . 
Niemand darf wünschen , daß er scheitert . 
Auf der Rettungsaktion lasten aber schwere Hypotheken . 
Bremen hat immer noch nicht seinen wirtschaftspolitischen Kurs korrigiert . 
Bremen liefert sich immer noch wenigen Großen aus . 
Klöckner ist ein Leitfossil prähistorischer Wirtschaftspolitik . 
Häufig am Ende , häufig wieder hochgepäppelt , manchmal erstaunlich lebendig , aber nie dauerhaft gesund . 
Das Beste was passieren kann , ist die Beständigkeit des Schlingerkurses . 
Die Talfahrten seiner Großbetriebe bremst Bremen immer wieder mit öffentlichen Geldern . 
Den größten Teil seiner Schulden hat Bremen in die Rettung seiner Arbeitsplätze gesteckt . 
Wer wollte dem Senat dafür Vorwürfe machen ? 
Doch diese Politik ist am Ende . 
Wenn Klöckner weiter in den roten Zahlen bleibt und die Stadt alle Mitbeteiligtem vom Risiko freistellt , muß wieder öffentliches Geld die neuerlichen Löcher stopfen , die Kenner jetzt schon wachsen sehen . 
Doch woher nehmen ? 
Die Bonner Entschuldungshilfe ist nicht zur Dauerfinanzierung maroder Großbetriebe zu verwenden . 
Wehe , wenn der Vulkan Husten kriegt ! 
Das Nordwolle-Desaster hat seinerzeit viele in den Strudel einbezogen . 
Hennemanns Imperium hat inzwischen eine Dimension erreicht , die der Senat mit seinen Zollstöcken nicht mehr messen kann . 
Ihm bleibt nichts , als zu beten , daß alles gut geht . 
Die Eigenstaatlichkeit Bremens macht nur Sinn , wenn der Provinzstadtstaat die Kompetenz und die Kraft aufbringt , auf Dauer gesunde Wirtschaft wachsen zu lassen . 
Mit Wurschtelei im Rathaus , wo Kröning nicht weiß , was Jäger will und Evi ihren Klaus kalt anscheißen kann , wird die Jahrhundertaufgabe , Bremen aus der Dauerkrise zu retten , nicht zu lösen sein . 
Thomas Franke , Senator a.D.
Machtkampf Zur Kampagne gegen Jelzin und die russische Regierung 
Die Bedingungen für die Existenz der heutigen sowjetischen Regierung könnten der Regieanweisung zu einem absurden Theaterstück entnommen sein . 
Säbelrasselnd hängt das Zentrum in der Luft , weil das konkrete Land , in dem es residiert , nicht mehr zentral sein will , sondern nur einer von vielen gleichgestellten Staaten an der Peripherie . 
Die meisten Russen sind es leid , finanziell und moralisch für die Taten des Imperiums aufkommen zu müssen . 
Nachdem Boris Jelzin Rußland durch eine Reihe zweiseitiger Verträge solidarisch an die Seite der anderen souveränen Republiken gestellt hatte , wurde eine umfassende Friedensordnung zwischen den Völkern auf dem Gebiet der bisherigen UdSSR plötzlich wieder denkbar . 
Die Kampagne gegen Jelzin und die russische Regierung , die jetzt in den zentralen Medien , vor allem im Fernsehen , entfacht wird , bestärkt leider den Verdacht , daß es der UdSSR-Führungsspitze bei dem bevorstehenden Referendum nicht darum geht , zwischen verschiedenen Positionen der bisherigen Sowjetrepubliken zu vermitteln , sondern darum , um jeden Preis ihre Macht über die Bevölkerung zu verteidigen . 
Die eigenen Verfehlungen werden dabei dem politischen Gegner in die Schuhe geschoben . 
So kritisierte der offizielle Kommentator des sowjetischen Fernsehens Jelzins 500-Tage-Plan des Übergangs zur Marktwirtschaft mit den Worten : " Kann man denn , nachdem man das Land jahrzehntelang ruiniert hat , es in anderthalb Jahren wieder auf die Beine stellen ? " 
Da bleibt die Frage , wer " man " denn ist . 
Eine Herrschaft , wie sie jetzt in den Bereich des Möglichen rückt : durch Präsidentenukasse und eine Militärdiktatur , könnte die Völker Rußlands über einen längeren Zeitraum weder sattmachen noch kleiden . 
Und die Schlacht um die Propagandabotschaften wird heute nicht mehr in den Fernsehtürmen gewonnen , um die die Zentralregierung der UdSSR zu Beginn des Jahres 1991 in Litauen so verbissen gefochten hat - gewinnen kann man sie nur noch am anderen Ende des Kanals : auf den Sofas der Zuschauer . 
Die aber hören bei einem zweistündigen Monolog eines Parteiführers auf dem Bildschirm nicht mehr den Inhalt seiner Worte , sondern konstatieren nur noch verbittert , daß so etwas in keinem anderen osteuropäischen Land mehr zulässig ist . 
Unter dem Schlagwort " Wir müssen uns ja schämen " hat das letzte Jahrzehnt des Jahrhunderts in Moskaus Wohnküchen begonnen . 
Barbara Kerneck , Moskau
Unabsichtlich hat der niederländische Außenminister van den Broek der tschechoslowakischen Menschenrechtsbewegung Charta 77 und Vaclav Havel einen Gefallen getan . 
Durch den Wirbel um die Verleihung des Erasmuspreises hat er die Öffentlichkeit für die Menschenrechtler mobilisiert . 
Denn in uns und politischen Interessen die Oberhand behalten . 
Darauf können sich die östlichen Oppositionsbewegungen nicht immer verlassen . 
Sie müssen sich jetzt noch eindringlicher fragen , ob ihre Erwartung an die westliche Außenpolitik , die Menschenrechte einzubeziehen , nicht trügt . 
Denn für westliche Regierungen sind Menschenrechtsbewegungen nur so lange interessant , wie sie sich gegen die Machthaber des anderen Lagers für ihre Ziele einspannen lassen . 
Das wissen auch die Charta-Leute . 
Nicht umsonst haben sie ein Memorandum , das am Rande der KSZE-Konferenz in Wien vorgestellt wurde und für ein " Europa von unten " eintritt , initiiert und unterstützt . 
Für ein weiteres erfolgreiches Zusammengehen zwischen östlichen und westlichen Oppositionellen und Basisbewegungen wäre bei uns eine größere Bereitschaft notwendig , sich ernsthaft mit den Anliegen östlicher Oppositioneller auseinanderzusetzen . 
Und das fängt bei der Erkenntnis an , daß Menschenrechte unteilbar sind . 
Erich Rathfelder
Huligan ist ebenso faszinierend wie schrecklich . 
Stimme , Körper , Selbstbewußtsein , Liebe - alles ist bei ihm riesengroß und stark entwickelt . 
So stark , daß er Männer und Frauen um ihn herum gleich serienweise niedermäht . 
Fünf Ammen hat er als Baby zu Tode gesoffen . 
Das Herz gleicht " dem Kolben einer Bergwerkspumpe . " 
Vielleicht ist er mit dem Teufel im Bunde . 
Ganz sicher aber steckt Barbara Weller mit Freimarkt und Deutscher Bundesbahn unter einer Decke . 
Just in jenem Moment nämlich , in dem Huligan niedergezwungen wird , und die ganze Welt urplötzlich verstummt , durchrüttelt und durchdröhnt ein Zug das Concordia . 
Das ist Dialektik : ein letztes Aufbäumen der Akustik vor einer Epoche düsteren Schweigens . 
Als dann auch Huligans schwacher , alter , verknöcherter Widersacher Skorabkowski zur Strecke gebracht ist , und die Welt endlich wieder zu summen und brummen beginnt , donnert vom Freimarkt ein Feuerwerk herüber . 
Das nennt man erstklassiges Timing . 
Aber auch sonst gelingt es Barbara Weller gut , die ZuschauerInnen in die ferne Märchen-Anti-Idylle von Witold Gombrowicz mitzunehmen . 
Und das , obwohl die Geschichte nicht gerade von aktueller Relevanz ist . 
Die Erzählung des Polen , der kurz vor Ausbruch des Zweiten Weltkriegs nach Argentinien emigrierte , will uns lehren , daß unreflektierte Vitalität nicht gut ist , der kleinbürgerlich-verklemmte Haß auf sie allerdings erst recht nicht . 
Auch das ist Dialektik . 
Außerdem lernen wir , daß Kleinigkeiten die Großen und Mächtigen zu Fall bringen können . 
Nein , nicht die Lewinsky , sondern eine Ratte . 
Auch wenn man solches nicht gerade für eine umwerfende Erkenntnis hält , beeindruckt die Inszenierung Erwing Raus . 
Mit weitausgreifenden Armbewegungen zaubert Barbara Deller stickige Räume , düstere Verliese , weite Felder , nächtliche Todesängste , heuduftende Scheunen , also ein ganzes ländliches Kleinbiotop herbei . 
Im Unterschied zu den diversen Beckett-Solostücken schlüpft Weller nicht in eine einzige Rolle . 
Auch Akkordeonspieler Thomas Denker tut das nicht . 
Obwohl er mit Kosackenbart , Bergbauerhut und Räuberstiefel allemal das Zeug für die Verkörperung des Riesen hätte , kommentiert er das Stück nur durch Blicke - und durch säuselnde Töne oder zünftiges Spiel . 
Auf der Grenze zwischen Lesung und Schauspiel entlangschliddernd , wird die Macht der Fantasie noch einmal gefeiert . 
Und das , obwohl Weller früher mal für den Fantasie-Killer Fernsehen arbeitete . 
Für die Bettkantengeschichten des ZDF und die Rappelkiste schrieb sie Drehbücher und führte Regie . 
Mit dem Freien Burgtheater tourte sie im Handgepäck von Dario Fo durch Deutschland und die Schweiz . 
Später landete sie beim MOKS . 
Die einstige Theater- und TV-Arbeit für Kinder merkt man ihr im Feiern der sinnlichen Details heute noch an : Der Windzug durchs Fenster , das Stampfen des Riesen , alles soll unter die Haut gehen . 
bk
Einen Tag vor der Uraufführung seines einzigen Stücks " Draußen vor der Tür " verstarb Wolfgang Borchert 1947 , gerade mal 26 Jahre alt . 
Dieses eine Schauspiel wurde für ganze Generationen Pflichtlektüre im Deutschunterricht , es gilt als ureigene Stimme der deutschen " lost generation " - die um ihre Jugend betrogenen Kriegsheimkehrer . 
Am 20. November jährt sich Borcherts Todestag zum 50 . 
Male . 
Die Tribüne setzt nun eine stolz als Uraufführung betitelte Szenencollage aus dem schmalen Werk Borcherts an den Beginn ihrer neuen Spielzeit , die das Charlottenburger Theater mit " Deutschland . 
Ein Wintermärchen " überschrieben hat . 
Stimmen und Bilder zu Deutschland - von Heine über Sternheim bis Brecht sollen den Spielplan in den nächsten Monaten bestimmen . 
Vier Schauspieler auf einer kargen Bühne mit wenigen , aber bedeutungsschweren Requisiten : ein Stahlhelm , eine Lichterkette aus kleinen Glühlämpchen , eine kärgliche Topfpflanze ; eine Leiter , die in den Abgrund führt , ein Volksempfänger . 
Laut und wirr , mit neoexpressionistischem Pathos klirren die kurzen , abgehackten Sätze in den aus Prosatexten und Gedichten zusammengestellten Szenen ( Buch und Regie : Rainer Behrend ) . 
Das bleibt recht lange merklich fern und ausgestellt , wenig lebendig und sehr museal : ein Dichter wird in seiner Zeit vorgeführt , samt seiner Wunden und Schmerzensschreie . 
Vieles bleibt seltsam blutleer , hölzern . 
Die Szenenfolge erinnert mehr an den bemüht engagierten Deutschunterricht als an eine neue , aktuelle Sicht auf diesen jungen Klassiker der Nachkriegsliteratur . 
Hoffnung gab zunächst noch das Programmheft , wo man zurecht auf Peter Rühmkorfs Antilektüre verweist : Borchert sei letztlich ein " verhinderter Komödiant " gewesen . 
Andreas Kriegenburg hatte zuletzt mit seiner Münchner Inszenierung , die auch zum Theatertreffen eingeladen war , den halbwegs überzeugenden Versuch unternommen , das Kriegsheimkehrerdrama als Groteske fern von Sentimentalität und Betroffenheitskult zu interpretieren . 
Derlei ist bei der " Tribüne " nicht zu erwarten . 
Im Gegenteil : Savin Sutter etwa bleibt als Kabarettdirektor oder als rülpsender Tod artig vordergründig und aufgesetzt komisch . 
Aus all diesen verlogenen Reden und diesem abgrundtiefen Zynismus ließe sich weit mehr schauspielerisches Kapital schlagen . 
Erst wenn Rainer Behrend und sein vierköpfiges Ensemble sich auf tatsächliche Szenen und Figuren einlassen , bekommt der Abend Form und Borcherts Gestalten Konturen jenseits des " O Mensch ! " 
- Pathos ; etwa wenn Torsten Waligura Beckmanns vielzitierten Alptraum vom Knochen- Xylophon aus " Draußen vor der Tür " erzählt ; wenn Guido Kleinedam aus Borcherts Erzählung " Die Küchenuhr " zu einem eindringlichen , gefühlvollen wie bewegenden Stück Rollenprosa macht oder eine mißglückte Liebesnacht mit einer jungen Prostituierten ( Marion Musiol ) aus dem kriegsgestählten Kerl wieder einen hilflosen , schutzbedürftigen Jungen macht . 
Dann schimmert hinter diesen Geschichten der stille Schrecken auf , ist die Verzweiflung und Trauer einer Jugend , die die Last des Krieges nicht los wird , zu spüren , zu sehen und zu hören . 
Solche Szenen bleiben leider rar ; aber gerade diese Momente sind es , die Borchert ebenso wie seiner Generation der " 20jährigen Greise " gerecht werden , für die er Sprecher und Zeuge sein wollte . 
Heute und morgen 20 Uhr , 23.-27.9. , Otto-Suhr-Allee 18
Schnell sind die Genossen im Vergessen . 
Als läge der Rücktritt Björn Engholms schon Monate zurück , als sei er nicht zeitgleich mit jenem verhängnisvollen Schuß gefallen , mit dem der ehemalige Ministerpräsident Frankreichs , Pierre Beregevoy , seinem Leben ein Ende setzte . 
Politik im atemlosen Tempo der Reality-TV . 
Kann keine Trauer sein , zu fern , zu weit . 
Es ist nicht die mangelnde Pietät , die den Zuschauer irritiert und tief beunruhigt , es ist die Leichtigkeit , mit der sich gleich das ganze Führungspersonal der deutschen Sozialdemokratie in Gefahr begibt . 
Die Sorge , darin selbst umkommen zu können , haben offensichtlich weder Schröder noch Wieczorek-Zeul , nicht der nachdenkliche Scharping und nicht die lebenskluge Renate Schmidt . 
Das legt den Verdacht nahe , sie wüßten doch nicht so ganz genau , was ihnen bevorsteht . 
Die Krise der SPD ist kein Verkehrsunfall , sondern ein europäisches Ereignis , das den politischen Kontinent verändert . 
Ein gesamtdeutscher Wahlkampf unter den Auspizien des Populismus und der anwachsenden Aggressivität ist kein Osterspaziergang und kein Ort , sich " einmal auszuprobieren " . 
Den Test aller Tests , den Blick ins Spiegel-Stasi- Archiv und ins Stern-Scheckbuch , hat noch keine ( r ) der oben Genannten hinter sich - und auch nicht die Erfahrung , wie tief man fallen kann , wenn man in die Hand der Parteifreunde fällt . 
Es ist die Zeit der Vorschläge , die aus der Tiefe des Raumes kommen . 
War der letzte Vorsitzende zu zögernd , muß der neue zu forsch sein ( Schröder ) . 
Haben bisher die Männer den Wagen in den Dreck gefahren , müssen jetzt die Frauen ran ( Wieczorek-Zeul und Schmidt ) . 
Haben die 68er-Enkel zu sehr genervt , so sollen jetzt die unbefleckten Jüngeren ( Scharping ) oder die kampfgestählten Alten ( Helmut Schmidt ) das geschundene Gefühlskostüm der Partei heilen . 
Und alles soll ganz schnell passieren und ganz viel Erfolg haben ! 
Dabei brauchte die SPD in ihrem Zustand tiefer Verunsicherung nur eins : Zeit . 
Zeit zum Nachdenken . 
Zeit für einen innerparteilichen Kompromiß . 
Zeit , um Personen aufzubauen , die als ihre Hauptaufgabe akzeptieren , die Vermittlung zwischen den verschiedenen Protagonisten herzustellen . 
Genies hat die Partei offensichtlich genug . 
Was fehlt , ist Beziehungsarbeit . 
Was fehlt , ist auch eine Inszenierung der zu wählenden KandidatInnen , die dem Volk einleuchtet , weil sie gleichzeitig ein Konzept vermittelt . 
Das wird dringend gebraucht , nicht zuletzt angesichts des weitverbreiteten Bewußtseins einer tiefen Krise der Politik . 
Für eine solche Inszenierung von Konzepten und Personen gäbe es folgende denkbare Modelle : 
1. Das Modell Clinton : Ein weitgehend unbekannter Kandidat aus der Provinz wird zum Zentrum einer landesweiten Erneuerungsbewegung . 
Von allen KandidatInnen würde dies am ehesten auf die Person Scharpings zutreffen - wenn diesem nicht genau das fehlen würde , was bei Clinton jene erstaunliche Wirkung auf das Innenleben der Nation ausmachte : Charisma , ein Gespür für den Mythos Amerikas , sich über die Präsidentschaften neu zu erfinden und eine intellektuelle Inspiration durch die Doppel-Partnerschaft mit Hillary und Al Gore . 
Da keine dieser Bedingungen bisher erfüllt ist , erscheint der doppelte Griff nach Parteivorsitz und Kanzlerkandidatur durch den Pfälzer doch etwas kühn . 
Der Parteivorsitz allein oder die Kandidatur allein wär ' auch schon was fürs erste ... 
2. Das Modell Helmut Schmidt : Nach dem Hedonisten und Zögerer kommt der erfahrene und kompetente Machtpolitiker , der nicht geliebt , aber respektiert wird und so Berechenbarkeit vermittelt . 
So sieht sich Gerhard Schröder , so motiviert er seinen schnellen Zugriff auf die ganze Macht in der Partei . 
Dabei fehlt ihm - außer der Gunst der Stunde , die tatsächlich an das Jahr 1974 , das Jahr des Brandt-Rücktritts , erinnert - nahezu alles , was Schmidt damals aufzuweisen hatte . 
Schröders Politikstil verströmt den ganzen Charme des Münsteraner Studentenparlaments der 70er Jahre . 
Als konzeptioneller Erneuerer seiner Partei ist er noch nicht aufgefallen . 
Er hat zwar den Mittelbau der Partei für sich , der mit ihm die politische Sozialisation teilt , aber nicht die Parteibasis . 
3. Das Modell Feminat : Nachdem die Herren die Klingen gekreuzt haben , benutzen die Ladies das feinere Besteck . 
Das erhofft sich jetzt besonders ein Herrenmagazin , dem auch ein Schub weiblicher Kreativität guttäte . 
Der Wunsch ist psychologisch verständlich und billig zu fordern , verfehlt aber fatal die Realität . 
Heide Simonis wird eine kluge und äußerst kompetente Ministerpräsidentin in Schleswig-Holstein sein , auf Renate Schmidt in Bayern freut sich vergnügt die ganze Republik . 
Jetzt in den Kampf gegen Helmut Kohl und / oder Wolfgang Schäuble zu gehen - ohne jede Regierungserfahrung , ohne Kenntnis der politischen Verwaltung , bedeutet ein unnötiges Risiko . 
Richtig ist jedoch , daß die Partei gerade sie als Vorsitzende lieben würde , was die Frauen auch ein großes Stück voranbringen könnte . 
4. Das Modell : Keine Experimente in der Personenfrage - dafür Erneuerung in der Sache . 
Nichts spricht dafür , Parteivorsitz und Kanzlerkandidatur in eine Hand zu geben , schon gar nichts in der jetzigen Situation . 
Nur Willy Brandt hatte diese Ämterhäufung für kurze Zeit - und das , nachdem die Partei ihn lange getestet hatte . 
Die große Gewaltenteilung in der SPD zwischen Brandt , Wehner und Schmidt war sicher für die Beteiligten schmerzhaft , für die Partei war sie dennoch das Geheimnis des Erfolges . 
Sie ist auch die größte Risikoabsicherung , wie die Misere nach dem Rücktritt Engholms zeigt . 
Es gibt keinen Bedarf nach Wiederholung und keine ( n ) BewerberIn , gegen die oder den nicht Restzweifel unterschiedlichster Art bestehen . 
Was tun ? 
Der Knoten läßt sich nur lösen , wenn man die Perspektive ins Auge faßt , die bei den innerparteilichen Überlegungen immer leicht zu kurz kommt : die Gesamtsituation der Bundesrepublik . 
Helmut Kohl wird - entgegen allen Nachreden und Voraussagen - nicht auf Dauer an der Macht kleben . 
Die Zentralfigur der Konservativen wird schon bald und auf absehbare Dauer Wolfgang Schäuble sein . 
Das ist auch richtig so , da er der konzeptionelle und strategische Kopf der politischen Rechten für die jetzige Etappe ist , mit allen machtpolitischen Komponenten ausgestattet . 
Für einen Kanzler oder Kanzlerkandidaten Schäuble gibt es als Kontrahenten , der ihm an Professionalität , Power und konzeptioneller Begabung gewachsen wäre , nur Oskar Lafontaine . 
Der hätte zwar noch einige klärende Worte zu den Ostdeutschen und einige Gesten zur Wiederannäherung an seine Partei zu leisten , aber er ist und bleibt der geborene Gegner und Partner von Schäuble , nicht zuletzt durch die Erfahrungen , die beide im Jahr der deutschen Einheit machen mußten . 
Schäuble gegen Lafontaine - das wäre eine echte Wahlalternative für die Bevölkerung . 
Schäuble gegen Lafontaine - das verspräche produktiven Streit um die Konzepte der neuen Republik vor der großen Epochenwende . 
Das verspräche auch große Debatten um große Themen im Bundestag . 
Und noch ein Argument : Die beiden hebt kein Lebensrisiko und keine Medienkampagne mehr aus dem Sattel - was für sich genommen auch ein Stück Beruhigung ausmachen würde in turbulenten Zeitläufen . 
Es wäre eine Chance mehr , sich von der Personendebatte endlich wieder den politischen Fragen zuzuwenden .
Für Regierung wie öffentliche Meinung der USA war Michail Gorbatschow der perfekte Konterpart . 
Seine Charaktermischung aus " bolschewistischem Schwung und amerikanischer Sachlichkeit " , von Stalin in den 20er Jahren zum Kaderideal erhoben , befriedigte das Verlangen nach der großen Persönlichkeit . 
Waren doch in den zwei Jahrzehnten nach dem Sturz Chruschtschows den Amerikanern nur Gestalten gegenübergetreten , die als oberste Subalterne ihres Regimes funktionierten . 
Gorbatschow , der moralische Visionär , war gut fürs puritanische Gemüt , Gorbatschow der Rationalist aber war unverzichtbar für die Politik des strategischen Gleichgewichts , der Friedenssicherung durch Supermachtskontrolle . 
Der Absturz der kongenialen Führungsfigur verbreitet nun Angst und Ratlosigkeit bis in die Führungsgruppe des State Department . 
Es mangelt nicht an Horrorszenarien , nach denen die Rote Armee samt ihrer einheitlichen Entscheidungsstruktur an ethnischen Linien auseinanderfällt , Diadochenkämpfe auf dem Territorium des vormaligen Imperiums mit Atomwaffen ausgetragen , Vernichtungs-Know-how , Raketen und Sprengköpfe an die Meistbietenden verhökert werden . 
Die US- Administration sähe es am liebsten , wenn Rußland den Platz der UdSSR einnähme und mit dem weltweiten Krisenmanagement auf bipolarer Basis fortgefahren werden könnte . 
Voraussetzung wäre die " Entnuklearisierung " der Ukraine , Weißrußlands und Kasachstans , eine Forderung , die bereits von James Baker III erhoben worden ist . 
Die Angstreaktionen der amerikanischen Politiker entspringen keineswegs nur dem Trennungsschmerz vom geliebten sowjetischen Partner . 
Daß das atomare Potential der vormaligen Sowjetunion außer Kontrolle gerät , ist eine reale Gefahr . 
Nur entgeht denen , die diese Gefahr beschwören , daß auch die Politik der neuen Machteliten in den vier Atom-Nachfolgestaaten der Sowjetunion von rationalen Maximen geleitet ist . 
Die amerikanische Seite unterstellt , daß keiner dieser Nachfolgestaaten leichthin auf sein atomares Potential verzichten wird . 
Aber die Doktrin : " Souverän ist , wer über den Einsatz von Atomwaffen gebietet " , wird in den neuen Republiken nicht einfach nachgebetet . 
Am Widerspruch zwischen militärischer Kraftentfaltung und ökonomischem Siechtum hat sich die Kritik an der untergehenden Zentrale festgemacht . 
Weder Jelzin noch Krawtschuk , noch Nasarbajew gehören dem Politikertypus an , der aus der Befugnis , " den Knopf drücken zu können " , Gefühle der eigenen Erhabenheit schöpft . 
Die Vorschläge dieser Staatsleute zur gemeinsamen Kontrolle des atomaren Potentials , ihre Zusicherung , bestehende Verträge einzuhalten , kann man für bare Münze nehmen . 
Und sie werden in Erwartung barer Münze aus dem Westen gemacht . 
Es ist dieses letztere Motiv , an das sich die westlichen Politiker halten sollten 
Christian Semler
Als vor vierzehn Tagen das Sanierungsprogramm der Presse vorgestellt wurde , fand sich im Papier kein Wort zum Thema Hemelinger Marsch . 
Zufall ? 
Als Bürgermeister Klaus Wedemeier gestern am abend auf dem SPD-Landesparteitag zu seiner Rede über das Sanierungsprogramm anhob , fand sich im Redemanusript kein Wort zur Hemelinger Marsch . 
Zufall ? 
Wohl nicht . 
In einer Zeit , da politische Niederlagen an der Tagesordnung sind , scheinen alle Beteiligten Schweigen als oberste politische Maxime auf die Tagesordnung gesetzt zu haben . 
Motto : Bloß nichts zerreden lassen , wenn es um den ganzen Hansestaat geht . 
Was da mit den Anlagen des Sanierungsprogramms jetzt einvernehmliche Arbeitsgrundlage des Senats ist , bedeutet im Klartext ein Ja zur Bebauung der Hemelinger Marsch . 
Egal , wie gut oder schlecht die Entscheidung auch begündet sein mag , angesichts des Symbolcharakters , den dieses Thema in Vorwahl- und Ampelverhandlungsphasen hatte , gibt es zumindestens eine Verpflichtung für die Grünen , diesen Umfaller öffentlich zu begründen . 
Das schamhafte Verschweigen dieser Niederlage zeigt , wie schwach sich die Grünen in der Ampel fühlen . 
Holger Bruns-Kösters
" Schwarzes Blut " , Montag , 20.15 Uhr , ZDF 
Wie " packend " ist ein " Thriller " , wenn er sich von der - O-Ton ZDF - " fremdartigen Welt Schwarzafrikas einen zusätzlichen Reiz " verspricht ? 
Eben . 
Hätte Regisseur und Ko-Autor Diethard Klante brav in Berlin ein bißchen Studio gekurbelt , ein bißchen Außen , ein bißchen Nacht - seine Story wäre wohl ein bißchen wie gehabt : Ein Pharma-Professor ( Jürgen Hentsch ) macht viel Geld mit dem Handel von Blutplasma dubioser Herkunft , bis schließlich eine böse Hepatitis grassiert . 
Ermittlungen werden aufgenommen , falsche Spuren verfolgt . 
Es ist schließlich der wissenschaftliche Direktor Patrick Schönfeldt ( Sebastian Koch ) , der zum Hauptverdächtigen wird und deshalb die Angelegenheit aus verständlichen Gründen nicht auf sich beruhen lassen mag . 
Das bekommt ihm natürlich nicht gut , verhilft dem Film aber zu einem ersten Tapetenwechsel - ins nahe Amsterdam - und zu einer Verfolgungsjagd , der der tapfere Wissenschaftler , klaro , knapp entfleucht . 
Weil einem aber nach soviel "Thriller"-Routine nach ein wenig Abwechslung ist , reist Diethard Klantes Story halt noch weiter und weiter bis in die " fremdartige Welt Schwarzafrikas " . 
Dort treffen wir auf Udo Schenk als windigen Botschaftsrat , der ahnungslosen ( und eben kranken ) Flüchtlingen Blut abzapfen läßt und es als Salatöl deklariert nach Deutschland liefert . 
So also landet alles - auch die schöne Jennifer Nitsch - in Uganda , das sie dort aber alle " Umuhia " nennen ( damit sich , so das ZDF , " niemand beleidigt fühlt " ) . 
Gute sechs Wochen dauert es , bis die Bösen und die Guten , nun mit schwarzem Lokalkolorit , wieder auseinandersortiert sind . 
Lieber hätte man diesen " Reisethriller " schon in Berlin storniert . 
Ulla Küspert
Hamburgs CDU-Spitzenkandidat Ole von Beust , einst angetreten , um Hamburgs SPD eine moderne Alternative gegenüberzustellen , hat sich selbst demontiert . 
Der smarte CDU-Blondschopf , inhaltlich schon immer ein bißchen schwach auf der Brust , hat dem Drängen seiner rechten Altherrenriege nachgegeben und sucht sein Heil jetzt rechtsaußen . 
Mit Parolen gegen Sozialhilfeempfänger , jugendliche Kriminelle , Ausländer und Bettler Voscherau rechts überholen zu wollen , ist freilich nicht nur vergeblich , sondern auch dumm . 
Wahlen werden mit den Wählern der Mitte gewonnen und nicht mit rechtslastigen Rentnern . 
Hamburgs politische Mitte verlangt Antworten auf die Finanzkrise , die Arbeitslosigkeit , den fortdauernden ökologischen Raubbau , die wachsenden Verkehrsprobleme und die wachsende soziale Ungerechtigkeit in der Stadt . 
Wer statt dessen mit dem rot-grünen Gespenst rumwedelt und als wichtigste politische Perspektive Jugendknäste und den Abbau von Halteverbotsschildern präsentiert , macht sich jedoch nicht nur lächerlich , er vergiftet auch das politische Klima in dieser Stadt . 
Hamburg steht vor einer Richtungswahl . 
Voscherau hat mit der rechtsgewirkten CDU einen willfährigen Bündnispartner , mit dem er die liberale und tolerante Hansestadt seinem Wunschtraum näher bringen könnte : Hamburg als sozialdemokratisches Singapur , als deutsche Variante eines autoritären , sauberen und wirtschaftlich prosperierenden , zentralistisch geführten Stadtstaates . 
Florian Marten
Gequälte Sieger , gutgelaunte Verlierer . 
Das Ergebnis vom Sonntag jedenfalls produziert paradoxe Reaktionen . 
Die SPD sieht sich auf einem langsam-konsequenten Weg nach oben , eine Perspektive , die passender gar nicht auf das Naturell ihres Spitzenmannes zugeschnitten sein könnte . 
Die Union hingegen , die jetzt mit aller Entschlossenheit Zuversicht demonstriert , weiß nur zu genau , daß selbst ihr enttäuschendes Ergebnis die ganze Wahrheit eher noch verschleiert . 
Ohne den Kanzlerbonus , der deutlich weniger einbrachte , als es die kohltrunkene Kampagne suggeriert hatte , gäbe es für die Union überhaupt nichts mehr zu gewinnen . 
Es scheint , als hätten die WählerInnen den langen Auszehrungsprozeß der Regierungskoalition auf ziemlich boshafte Weise quittiert . 
Ihre Bestätigung - eine Strafe . 
Das konservativ-liberale Bündnis muß weiterregieren - hart am Existenzminimum . 
Doch ginge es nur darum , eine knappe Mehrheit über die Konfrontation mit der Opposition zu behaupten , die künftigen Probleme der Koalition hielten sich in Grenzen . 
Kritisch wird der schmale Vorsprung erst , weil mit ihm gefordert ist , was die FDP nicht bieten kann : Disziplin . 
Denn diszipliniert bis zur Selbstverleugnung waren die Liberalen ja lange genug . 
Jetzt stehen die Zeichen auf Profilierung , gegen den erdrückenden Partner , im Interesse der Existenzsicherung , um jeden Preis ! 
Um den Preis der Koalition ? 
Ein schöner Circulus vitiosus . 
An ihm , so hofft die Opposition , wird sie noch viel Freude haben . 
Sie setzt auf die Selbstzerstörungskräfte der Regierung . 
Doch wie steht es um die künftige Aktionsfähigkeit " der Opposition " ? 
Der Zehn-Stimmen-Vorsprung ist ja nur dann bedrohlich dünn , wenn SPD , Grüne und PDS zusammen agieren . 
Die aufbauende Rede von der " knappen Mehrheit " jedenfalls unterstellt eine oppositionelle Konsistenz , die es so kaum geben wird . 
Zwar stellt sich der Zielkonflikt innerhalb der Opposition weniger scharf . 
Doch die Perspektive , gemeinsam das konservativ-liberale Bündnis unter Druck zu halten , kollidiert - ähnlich wie innerhalb der Koalition - mit den Profilierungszwängen der Beteiligten . 
So dürfte sich Scharpings Versuchung - mit der PDS gegen Kohl - in engen Grenzen halten . 
Ganz im Gegenteil , wird der SPD-Chef seinen neugewonnenen Status als Kanzler im Wartestand nur dann ausbauen können , wenn er die unbändige Kooperationsbereitschaft der PDS ins Leere laufen läßt . 
Auch spricht nichts dafür , daß Scharping , seine im Wahlkampf kultivierte Distanz zu den Bündnisgrünen im Interesse einer gemeinsamen Oppositionsstrategie aufgeben könnte . 
Eher steht zu erwarten , daß die SPD künftig als Solistin agiert . 
Sie wird ihre Bundesratsmehrheit gezielt , aber nicht destruktiv einsetzen und - gegen alle Oppositionsrhetorik - auch ihre kooperative Haltung aus der vergangenen Legislaturperiode nicht einfach aufgeben . 
Ein Balanceakt : Angriff und Angebot . 
Scharping wird versuchen , der Union das Regieren maximal zu erschweren , und dennoch darauf achten , die Tür für ein Bündnis offenzuhalten . 
Flüchten oder standhalten ? 
Irgendwann in dieser Legislaturperiode , so das SPD-Kalkül , wird die Union unter dem Druck der Probleme aus der ruinös gewordenen Verbindung mit der FDP ausbrechen wollen . 
Sie dahin zu zwingen , ohne sich zugleich als Koalitionspartner unmöglich zu machen , diese Strategie wird das oppositionelle Selbstverständnis der SPD bestimmen . 
Bis zum Regierungseintritt . 
Denn der Machtwechsel , so die an 1966 geschulte Hoffnung der SPD , kommt auf leisen Sohlen . 
Daß er schon im Gang ist , hat das Ergebnis vom Sonntag gezeigt . 
Daß es ein reformpolitischer Wechsel werden könnte , dafür gibt es auch weiter keine Anzeichen . 
Matthias Geis
Zugegeben . 
Ich kenne die Geschichte nur vom Hörensagen . 
Mein Vermieter , ein armenischer Jude , der Anfang der dreißiger Jahre nach Jerusalem gekommen ist , hat sie mir erzählt . 
Aber er verbürgt sich dafür , daß sie wahr ist . 
Ereignet hat sie sich im vorigen Monat . 
Und in der Tat ist sie keineswegs untypisch für den Kampf zwischen Fußgängern und Autofahrern , der auf Jerusalems Straßen fast täglich an Zebrastreifen und Fußgängerüberwegen ausgetragen wird . 
Moshe Maoz , so erzählt mein Vermieter , machte erst vor einem Jahr seine Aliya . 
Nach seiner Einwanderung nach Israel änderte er seinen amerikanischen Namen . 
Er lernte ein leidliches Hebräisch . 
Eines aber störte ihn unmäßig . 
Er konnte sich nicht damit abfinden , an einem Zebrastreifen die vorbeirasenden Autos geduldig vorbeizulassen , bis sich ihm eine Chance bot , die Straße zu überqueren . 
Er hielt es schlicht für ein Zeichen wachsender Respektlosigkeit vor dem Gesetz und einer in Israel durchaus nicht seltenen Ellbogenmentalität , daß die Schwächsten im Straßenverkehr bestenfalls schlicht ignoriert und schlimmstenfalls einfach überfahren werden . 
An einem sonnigen Augustnachmittag entscheidet sich Moshe nach mehreren vergeblichen Versuchen , die Straße zu überqueren , spontan , den Kampf gegen die Autofahrer aufzunehmen , die den Zebrastreifen ignorieren . 
An einem Fußgängerüberweg in der verkehrsreichen Hanevim-Straße in West-Jerusalem macht er sein Vorhaben wahr . 
In einem durchaus waghalsigen Manöver tritt er drei Schritte nach vorn und zwingt damit einen weißen VW-Polo zu einer Vollbremsung . 
Der Fahrer steigt aus und beschimpft Moshe als Idioten und Ignoranten . 
Moshe läßt sich nicht lumpen und gebraucht seinerseits die ihm geläufigen hebräischen Schimpfwörter . 
Der heftige Disput wird handgreiflich . 
Der Fahrer des Polo schubst Moshe auf den Bürgersteig . 
Der schwingt seinen Stock . 
Und ruft nach der Polizei . 
Doch der Fahrer will sich nicht länger aufhalten lassen und steigt wieder in seinen Wagen , nicht ohne zuvor Moshe noch durch einige obszöne Gesten zu beleidigen . 
Moshe wittert den Versuch einer Fahrerflucht und schlägt mit seinem Stock auf den erst ein Jahr alten Polo ein . 
Der weiße Lack splittert , und der hintere Kotflügel an der Beifahrerseite weist einige sichtbare Dellen auf . 
Passanten , so mein Vermieter , greifen in das sich anschließende Handgemenge ein , trennen die Kampfhähne und verhindern so Schlimmeres . 
Nach einer halben Stunde trifft die Polizei ein . 
Sie begutachtet die Schäden an dem VW-Polo nur kurz , konfisziert Moshes Stock als Tatwerkzeug und zwingt den sich wehrenden und laut schreienden Moshe in das Polizeifahrzeug . 
Moshes Erklärungsversuche stoßen bei den Polizisten auf taube Ohren . 
Mein Vermieter beteuert , daß dies nicht an Moshes mangelnden hebräischen Sprachkenntnissen gelegen haben kann . 
Wegen Beschädigung fremden Eigentums und Gefährdung des Straßenverkehrs wird Moshe von der Polizei angezeigt . 
Moshe , der die Welt nicht mehr versteht , wartet gegenwärtig auf seinen Strafbefehl . 
Doch er ist entschlossen , vor Gericht zu ziehen . 
" Passen Sie auf , wenn Sie hier in Jerusalem über die Straße gehen " , rät mein Vermieter . 
Georg Baltissen
Es geht nicht mehr ums Kindergeld , es geht um die nackte Existenz der Regierung . 
Um des puren Machterhalts willen wird auch die sonst so brave CDU/CSU-Fraktion ganz unberechenbar . 
Bislang hat die Fraktion immer brav gekuscht 
- diesmal könnte sich der kleine Aufstand in Bonn als erster Tritt in die Bauchhöhle des Kanzlers erweisen . 
Ein Kanzlersturz wäre zur Zeit dennoch pure Kaffeesatzleserei . 
Denn Helmut Kohl hat bislang überaus geschickt mit Personalpolitik taktiert . 
Er wird auch diesmal versuchen , darüber das strategische Dilemma der Union zu retuschieren : also eine Kabinettsumbildung fürs eigene Überleben . 
Nur : Eine kleine Kabinettsreform könnte kaum reichen , und das große Stühlerücken könnte das Faß für ihn erst recht aufmachen . 
Die Union hat nicht verhindert können , daß rechts von ihr eine rechtsextreme Partei Prozente sammeln kann . 
Die Krise der Union ist eine strategische und nicht die einer Person . 
Das Pech von Helmut Kohl ist nur : Er verkörpert im Moment für seine eigene Klientel die Unlösbarkeit dieses Dilemmas . 
In rasantem Tempo ziehen jetzt rechte Tabubrecher wie der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Wagner ihre Konsequenzen und reden einer Rechtsradikalisierung der Union das Wort . 
Hat die CDU eine andere Person , die den Spagat zwischen der Modernisierung , der notwendigen Anpassung an die gesellschaftlichen Umbrüche der letzten zwanzig Jahre und den am rechten Rand erstarkten Fundamentalismus zumindest wieder eine Zeitlang schafft ? 
Vielleicht am ehesten Lothar Späth - auf wirtschaftlichem Gebiet ein technokratischer Modernisierer mit ökologischem Touch und genügend rechtem Populismus in der Familien- und Ausländerpolitik . 
Ob mit oder ohne Späth - die Union wird jetzt wohl mit aller Kraft darauf setzen , Rot-Grün zu dämonisieren . 
Unterstützt von der Wirtschaft , könnte dies vielleicht sogar gelingen , obwohl Hessen gezeigt hat , daß das rot-grüne Chaos kein solches Schreckgespenst mehr ist . 
Ursel Sieber
Der Bremer Verfassungschef hat recht : Man kann nicht hinter jeden Jungmann einen Spitzel stellen , nur weil der kurze Haare hat . 
Im ersten Erschrecken nach den Anschlägen gegen Fremde war der altbekannte Ruf nach mehr Verfassungsschutz schnell da . 
Doch die Vorstellungen , man könnte die Gewaltausbrüche aus dem Bauch der Gesellschaft durch die Schlapphüte wegbekommen , diese Vorstellungen entpuppen sich schon beim ersten etwas genaueren Hinsehen als Trugschluß . 
Wir haben es zum allergrößten Teil mit gewaltbereiten Jugendlichen zu tun , die vorher kaum aufgefallen sind . 
Ehrliche Verfassungsschützer geben unumwunden zu , daß sie die meisten Anschläge nun ganz und gar nicht verhindern konnten . 
Das Bremer Amt hatte die Penny-Crew überhaupt nicht auf dem Zettel , als die Brandsätze in der Schwachhauser Heerstraße flogen . 
Wenn jetzt die CDU nach mehr Bespitzelung ruft , was sie ja fast schon reflexhaft tut , dann kann sie diese Gewalttäter nicht meinen . 
Und wenn sie in ihren Law- and Order-Phantasien Skins und Neonazis und REPs und DVU und wennochalles in einem Topf verrührt , dann beweist sie nur eines : Daß sie von dem Thema aber auch überhaupt keine Ahnung hat . 
Jochen Grabler
Mit Fotografie kann man Zeit ebensogut darstellen wie kaschieren . 
Ein Beispiel dafür ist derzeit in Stuttgart zu sehen : " Privat Heroes " , die erste deutsche Ausstellung des Fotografen , Literaten und Journalisten Francois-Marie Banier . 
Unter 10.000 Fotos hat Kurator Martin Hentschel das Material ausgewählt , das neben den eigentlichen Motiven , nämlich Menschen , auch die Abhängigkeit von Fotografie und Zeit zeigt . 
Obwohl Banier eben diese ausdrücklich thematisiert , etwa in Bildreihen vom Verfall alternder Personen , konstruiert er gleichzeitig das Gegenteil : klassische Schwarzweißfotografie , die fast durchgängig älter wirkt , als sie tatsächlich ist . 
Gänzlich unangekränkelt von aller Düsternis und den Brüchen , die Fotografen wie Robert Frank , Diane Arbus oder Nan Goldin der fotografischen Neuzeit mitgegeben haben , zeigt Banier seine Gegenüber - aus dem Leben gegriffen , manchmal überraschend , oft mit großer Vertrautheit : der alte Michel Piccoli halbnackt im Frottiertuch , Eric Rohmer beim Seilspringen , Francoise Sagan gedankenverloren , Mick Jagger sich selbst das Gesicht zerknautschend . 
Dabei kann das offenkundig große Herz des Fotografen , in dem auch namenlose Passanten , skurrile Typen und unbekannte Kinder Aufnahme finden , bisweilen zum Problem werden . 
Denn Banier ist so entschieden freundlich zu seinen Modellen , daß er manchmal nur banale Dekoration produziert : Eine Frau wie Isabelle Adjani kann dem Fotografen noch so weit die Zunge herausstrecken - dergleichen bleibt pure Pose , die weder die sensationelle Schönheit des Modells ankratzt noch irgend etwas Bewegendes über die Person aussagt . 
In solchen Fällen hilft dem Werk auch die teils monumentale Vergrößerung nicht , die Banier einigen Motiven angedeihen läßt . 
Dieser Kunstgriff macht erst da wirklich Sinn , wo der Fotoautor seinen edel präsentierten Werken handgreiflich zu Leibe rückt - mit Pinsel und Farbe . 
In seinen Übermalungen erreicht Banier jene unverwechselbare Eigenart , die ihm mit der puren Fotografie selten gelingt . 
Kryptische Schriftzeichen überziehen und verdecken Personen und Gesichter , alberne und tiefschürfende Gedankensplitter sind in verstörender Nachbarschaft über die Fotooberfläche gestreut . 
Eines der unauffälligsten Bilder , eine kleinformatige , menschenleere Winterlandschaft , bündelt die Intensität , die in diesem Verfahren steckt . 
Zwischen schwarzen Baumstämmen entspinnen flattrige Zeilen , die von ferne anmuten wie asiatische Tuschezeichnungen , einen melancholischen Dialog über zerronnene Liebe . 
Da verblaßt die Eitelkeit , mit der an den Wänden ringsum so manche Banalität zur großen Kunst hochstilisiert wird - poetische Fotoskripturen wie diese sind die Kraftzentren von Baniers Werk . 
Andreas Langen 
Württembergischer Kunstverein , Schloßplatz Stuttgart , Di.-So. 11-18 , Mi. bis 20 Uhr ; noch bis 17 . 
1. 1999
Ein Porträt von fünf Fußballerinnen der türkischen Mannschaft " Agrispor " aus Kreuzberg . 
Es ist Sommer , das Saisonende naht , die Mädchen werden mit dem Fußballspielen aufhören . 
Sie fahren durch die Stadt , hupen Jungs an , gehen auf Parties , ins Solarium , auf Go-Kart-Bahnen . 
Einige haben einen Ausbildungsplatz oder hängen in ABM-Maßnahmen herum , andere haben gar nichts . 
Sie unterhalten sich übers Heiraten , die Jungfräulichkeit , die Liebe , Eltern , Moral , Selbständigkeit . 
fsk
Zu den Sofa Surfers kann man tanzen . 
Man kann sich aber auch gelassen zurücklehnen , zu Hause , Kaffe mit Schlagobers trinken und dort ihrer Musik lauschen . 
Und das Tolle daran ist : Irgendwie erledigt sich dann die Sache mit dem Tanzen . 
Diese Band entlastet von sozialen Verpflichtungen . 
Es gibt da draußen nichts mehr , was nicht verpaßt werden darf . 
Außer einem Konzert der Sofa Surfers natürlich . 
Die Sofa Surfers machen sonnigen Dub , der an Bongo Sessions gebatikter Menschen mit nackten Oberkörpern in vergrillten Stadtparks erinnert . 
Da ist Drum ' n ' Bass und Trip Hop , und da sind klassische Klischees wie der Klang der Glitzerästhetik aus den Siebzigern , Motive aus motorisierten Verfolgungsjagden in amerikanischen Vorabendserien . 
Swing , orchestrale Fanfaren aus dem Burgtheather und der Geist des Rock ' n ' Roll werden mit Flanger-Effekten und dem Nachhall einer Melodie aus " Der Dritte Mann " verbraten . 
Auch massentaugliche Tanzrhythmen kommen vor und lassen dann und wann an die blöde Vermarktungsmaschinerie denken , die Bands wie die Propellerheads ausgespuckt hat . 
Den Trend hat sie also nicht verpennt , diese Band , die daher kommt , wo es Semmeln gibt . 
Sie haben sich in einem Außenbezirk von Wien gefunden . 
Einen Remix von Richard Dorfmeister gibt es außerdem . 
Auf diese elegante Weise daddeln sie auf der Welle des neuesten Hypes Elektronik mit , ohne wirklich so irritierend werden zu müssen wie die , die ihn erfunden haben . 
Sie sind hip , und sie sind cool , aber weil sie ihre vielen Anleihen nicht ganz mit Harmoniesucht verkleistern , machen sie unheimlich Spaß . 
Das liegt auch daran , daß in ihrer dichtgewebten Musik jazziger Freigeist durchbricht . 
Da kommen Instrumente vor , Analoges , Handgemachtes , Congas , Maracas , Schellenringe , Melodica und Mundharmonika , ein Piano und Saxophon , die , auch das nach Lust und Laune , unter den Bandmitgliedern ausgetauscht werden . 
In den flauschigsten Augenblicken plätschern sacht verzerrte Orgelsequenzen die Donau hinunter , hier raschelt ein ironischer Scratch und dort zwitschert eine schüchterne Flöte oder Vogelgesang , lauter kleine Geräusche , die hoffentlich im Konzert nicht unter den wuchtigen Grooves der Band untergehen werden . 
Susanne Messmer 
Heute , 21 Uhr , im Glashaus der Arena , Eichenstraße 4 , Treptow
Die Selbstmordrate sei extrem hoch . 
Viele stünden unter Psychopharmaka , wegen der Depressionen . 
Sie litten unter einer Degeneration des Muskelgewebes , die sie langsam verkrüppeln ließe . 
Häufig trete aufgrund von Inzucht eine Genmutation auf , die sich in einer Kombination aus Zwergenwuchs und Herzfehler äußere . 
Manche hätten gar sechs oder sieben Zehen , sagt der " Familienarzt " . 
Und : " Sie putzen sich nicht die Zähne . " 
Derart schauerliche Abgründe hätte man nun wirklich nicht vermutet hinter der schlichten Fassade der Amish , jener spätestens seit dem Hollywoodfilm " Der einzige Zeuge " auch touristisch erschlossenen religiösen Gemeinschaft in den USA , die heute noch lebt wie vor hundert Jahren . 
Die "Explosiv"-taugliche Horrorlitanei zum angeblich allgemeinen Gesundheitszustand der Pennsylvania Dutch dürfte wohl ein Ausrutscher gewesen sein . 
Des weiteren bietet Eva-Maria Bergers Dokumentation aber auch nicht sehr viel mehr : " Unterwegs zum Gottesdienst " - und " Kürbisverkauf auf dem Wochenmarkt " - Impressionen , Männer mit langen Bärten und Hüten , Frauen in langen Kleidern und Hauben , dahinziehende Pferdekutschen und Getreidesilos im Morgendunst . 
Gewissenhaft werden Aspekte dieses bäuerlichen und elektrizitätsfreien ( aber dieselmotorbejahenden ) Daseins abgeklappert , und das mag seine Zeit brauchen . 
Doch gar viel davon nimmt ein Soziologieprofessor zum Dozieren in Anspruch , und gar wenig wird den Schlupflöchern zwischen Dogma und Wirklichkeit gewidmet , die Außenstehenden die fremde Glaubenslehre erst begreiflich machen könnten - etwa wie die Bilder der jungen " Amishe " , die auf Rollerblades über den Asphalt zischen , da Autos und ( teilweise ) Fahrräder tabu sind . 
Gern würde man mehr über die Paradoxien dieser scheinbar autarken Gesellschaft mitten im Amerika des 21. Jahrhunderts erfahren . 
Aber Hintergründe sät der Beitrag nur protestantisch-spärlich . 
Die vielen übereilten Bildschnitte stiften hingegen eher kriminalistische Verwirrung : Wer ist der zynische Rapper , der nestbeschmutzerisch das Leben im " Amish Paradise " schildert ? 
Dröhnen diese Melodien aus den kutschenintegrierten Ghettoblastern der noch ungetauften Amish- Teenies , die vor der Aufnahme in die Gemeinschaft erst noch " wilde Jahre " durchleben ? 
Und : Welche Rolle spielt das Monopoly-Brett ? 
Drum muß man sich an erbaulichen Formulierungen wie der nachfolgenden ergötzen : " Die idyllischen Pferdewagen blockieren manchmal den Verkehr , tragen aber zum Flair der Gegend bei . " 
Monie Schmalz
Aus einem Hund wird kein Speck . 
Dieses ungarische Sprichwort war manches Mal zu hören , als die Sozialisten im Mai letzten Jahres die Wahlen in Ungarn gewannen und mit absoluter Mehrheit ins Parlament einzogen . 
Zu hören war es freilich nur von einer Minderheit . 
Denn die Sozialisten konnten überwältigend große Hoffnungen mobilisieren und erfreuten sich selbst unter jenen , die nicht für sie gestimmt hatten , eines gewissen Wohlwollens : Erinnerung an die reformkommunistische " Expertenregierung " unter Miklos Nemeth von 1989 , die mit dem kommunistischen Machtmonopol brach und freie Wahlen zuließ . 
Gut ein halbes Jahr sozialistischer Regierungzeit ist nun vergangen : Prüfstand eines wortreich verlautbarten Wandlungsprozesses . 
Aus den Exkommunisten , das ist die Lehre von sechs Monaten , sind nicht nur keine Sozialdemokraten geworden - wie von der Ungarischen Sozialistischen Partei seit Jahren immer wieder gerne behauptet . 
Die Sozialisten , scheint es , haben sich überhaupt wenig geändert . 
Mit " Sachverstand " versprachen sie Ungarn zu regieren . 
" Sachverstand " war das Wort , auf das viele Wähler und Wählerinnen mit reflexartiger Sympathie reagierten : Sachverstand gegen ständiges Ideologisieren und Historisieren der abgewählten christlich-national-konservativen Regierung , Sachverstand gegen Klientelismus und Korruption und vor allem gegen ziel- und konzeptlose Wirtschaftspolitik . 
Angesichts der Versprechen ist die Bilanz nach einem halben Jahr alarmierend . 
Ungarns wirtschaftliche Eckdaten weisen auf ein sich anbahnendes ökonomisches Desaster hin , wenn nicht sofort und streng gespart wird . 
Haushaltsdefizit und Staatsverschuldung sind so hoch wie nie . 
Die Privatisierung ist zum Stillstand gekommen . 
Die Regierung besitzt immer noch kein einheitliches langfristiges Wirtschaftsprogramm , existierende Konzepte widersprechen sich . 
Der Ministerpräsident entblößt sich indessen vor der Öffentlichkeit mit Aussagen wie , die " Situation werde zu schwarz gemalt " , er sei " noch nicht über den wirtschaftlichen Zustand des Landes informiert " worden und wolle " auf der nächsten Kabinettssitzung " Material anfordern . 
Mit Sachverstand haben die Sozialisten bislang einzig an der Organisierung ihrer Macht gearbeitet . 
Der Vergangenheitsbewältigung aber , wo sie reiche Erfahrungen und Kenntnisse einbringen könnten , haben sie sich bis jetzt konsequent verweigert . 
Die Regierung entließ die Direktoren und unliebsame Redakteure des staatlichen Fernsehens und Radios , beschwerte sich über " unobjektive " Berichterstattung und will die Regierungskontrolle über sie auch im neuen Mediengesetz festgelegt sehen . 
Zwei Monate vor den Kommunalwahlen änderte das Parlament das Wahlgesetz , um die Chancen der Koalitionsmehrheit aus Sozialisten und Freidemokraten zu erhöhen . 
Die Inhaber der drei wichtigsten wirtschaftlichen Schlüsselpositionen , der Nationalbankpräsident , der Privatisierungsbeauftragte und der Finanzminister , wurden aus ihrem Amt gedrängt . 
In Fragen Vergangenheitsaufarbeitung weigerte sich Horn erfolgreich , über seine Rolle als Milizionär bei der Niederschlagung der Revolution 1956 zu sprechen . 
Eine symbolische Entschuldigung für die Jahrzehnte kommunistischer Diktatur lehnten die Sozialisten ab . 
Und anläßlich der kürzlich begonnenen " Durchleuchtung " - der Überprüfung der Parlamentsabgeordneten auf eine Spitzel-Vergangenheit - meinte unter anderem der sozialistische Parlamentspräsident , damit solle lieber Schluß gemacht werden . 
Doch nicht nur auf politischem Feld zeigt sich , wie es um die Mentalität der Sozialisten bestellt ist , obwohl gerade sie Anlaß zur Zurückhaltung hätten . 
Vor allem hinter ihrer scheinbar konfusen Wirtschaftspolitik verbergen sich die alten Denkschablonen . 
Eine umfassende politische Restauration wird zwar kaum stattfinden , aber Ungarns Sozialisten träumen offenbar noch immer von einer Neuauflage des Reformkommunismus . 
Namentlich in der Person des Regierungschefs überschneiden sich dabei persönliche Ambitionen mit einer Politik , die in Stil und Inhalt an alte Zeiten erinnert . 
Der gutmütig-gutwillige Landesvater Horn spricht seine Parteifreunde zuweilen ( bewußt ? 
/ unbewußt ? 
) mit Genossen an , setzt sich über institutionalisierte Strukturen hinweg , greift willkürlich in die Innen- und Außenpolitik ein , blamiert seine Minister und Diplomaten , improvisiert Kompromisse , die zu neuen Konflikten führen , lehnt eine " popularitätsverderbende " Politik ab und offenbart angesichts der katastrophalen makroökonomischen Situation im Land ein bemerkenswertes Verdrängungsvermögen . 
Die sozialistische Parlamentsfraktion gleicht ihrerseits einem " Volksfront-Bündnis " mit " Delegierten aller gesellschaftlichen Schichten " : Exparteifunktionäre , Lobbyisten staatlicher Unternehmen und Genossenschaften , altkommunistische Gewerkschafter , überalterte Ex-KP-Jugendpolitiker , im Hauptberuf als Bürgermeister , Kombinatsdirektoren , Betriebsleiter , LPG-Vorsitzende , Schuldirektoren , Ingenieure , Facharbeiter , Tierzüchter , Schauspieler oder Arbeitslose " gesellschaftlich verankert " . 
In ihrer großen Masse blockieren diese Abgeordneten jede Reform , die mit sozialen Kosten verbunden ist , und glauben , Teil einer in ihrem Bewußtsein eher informellen als rechtsstaatlichen Verteilungshierarchie zu sein , innerhalb deren der Über-Staat sich um alle " Werktätigen " kümmert . 
Der kürzliche Abgang des Finanzministers Laszlo Bekesi , des einzigen herausragenden sozialistischen Wirtschaftspolitikers , zeigt dabei nicht nur , daß die wenigen ernstzunehmenden sozialistischen Reformpolitiker und - ökonomen in den letzten Jahren keine einflußreiche Basis unter den Sozialisten gewinnen konnten . 
Unter anderem im Zusammenhang mit den von Bekesi vorgeschlagenen Reformen wurden auch die nationalen Stimmen unter den Sozialisten lauter : Stimmen gegen den westlich-kapitalistischen Einfluß auf die einheimische Wirtschaft , gegen die " Verschleuderung " nationalen Vermögens an ausländische Investoren , Stimmen für mehr Protektionsmus und die Bevorzugung inländischer Investoren , Stimmen für eine Koalition mit den national-konservativen Christdemokraten statt mit den liberalen Freidemokraten , Stimmen für einen " Dritten Weg " . 
Also : Sozialistische Basis mit nationalem Überbau ? 
Die Aussichten sind vorerst nicht beunruhigend , wohl aber größter Aufmerksamkeit wert . 
Einige protektionistische Maßnahmen und die Annullierung eines gültigen Vertrages mit einem ausländischen Großinvestor hat die Regierung auf Druck von Gewerkschafts- und Staatsunternehmen-Lobbys bereits vorgenommen . 
Solche Tendenzen werden sich verstärken - wenn Wirtschaftsreformen weiter verzögert , deshalb ihre Ergebisse in immer größere Entfernung gerückt und deren stabilisierende Folgen immer weniger absehbar werden . 
Keno Verseck , Budapest
Den Bremer JournalistInnen kann Angst und Bange werden . 
Und nicht nur ihnen . 
Die Pressekonferenz mit Justizsenator Henning Scherf und Generalstaatsanwalt Hans Janknecht hat ein Bild vom Zustand der Bremer Staatsanwaltschaft und der sie kontrollierenden Behörde gezeichnet , das schlimmer kaum sein kann . 
An der Spitze ein Senator , der nichts weiß und nichts wissen will . 
Dem es nicht zu peinlich ist , sich hinter der schmalen Brust eines kleinen Amtsrichters zu verstecken , wenn es um Fragen der Grundrechte geht . 
Und daneben ein Genaralstaatsanwalt , der schalten und walten kann , wie er will . 
Der Senator redet ihm nicht drein , und fürchten muß er eh nichts . 
Ein Lebenszeitbeamter , kann man nichts machen . 
Na klar sollen politische Interessen so weit wie möglich aus der Justiz rausgehalten werden . 
Aber wo ist das Korrektiv der Staatsanwaltschaft , wenn es gebraucht wird ? 
Um es konkret zu machen : Wie geht man mit einem Generalstaatsanwalt um , der sich - man muß es leider so drastisch sagen - verhält wie ein durchgeknallter Autist ? 
Der in all seiner Machtfülle auf die verhaßte Presse losgelassen wird , und keinen Funken von Einsicht zeigt , selbst wenn ihm hernach das ohnehin schon dünne juristische Eis unter den Füßen wegschmilzt . 
Es bräuchte einen starken Justizsenator , der den öffentlichen Streit um die Verhältnismäßigkeit der Mittel nicht scheut . 
Offensichtlich einen anderen als Henning Scherf . 
Jochen Grabler
Kaum jemandem der Befragten gefallen die Methoden der Besitzer , wie Ausländer in manchen Discos behandelt werden . 
Trotzdem werden sie nicht gemieden . 
Die Ursachen für die Kontrollen in den Nachtclubs liegen daran , daß Ausländer oft an Prügeleien beteiligt sind und Mädchen und Frauen belästigen . 
Oder fällt es einfach mehr auf , wenn Menschen mit dunklerer Hautfarbe in Streitereien verwickelt sind ? 
Nach der Nationalität wird aussortiert - ohne Rücksicht darauf , daß der Betreffende dadurch ziemlich diskriminiert wird . 
Wer auch dieser Meinung ist , sollte diese nicht nur vertreten , sondern auch entsprechend handeln und nicht hingehen . 
Annalena Oeffner , Miriam Burgheim , Susanne Bartsch
Ein Hungerstreik ist vor der öffentlichen Selbstverbrennung oder dem Bombenanschlag diejenige Protestform , die am meisten Verzweiflung und Ausweglosigkeit ausdrückt . 
Ein schlimmes Zeichen , wenn nun sogar Frauen vom westfälischen Lande - Näherinnen , Mütter , Hausbesitzerinnen - vor dem Tor einer Delmenhorster Textilfirma in Hungerstreik treten , um ihre Arbeitsplätze zu retten . 
Die Courage ist bewundernswert . 
Und der Delmenhorster Firma , die einer abhängigen westfälischen Firma die Aufträge streicht , kann man Geheimniskrämerei und Herzlosigkeit vorwerfen . 
Aber das Verschwinden fast der gesamten deutschen Textilindustrie zeigt , daß die Arbeiterinnen ihre Jobs nicht werden retten können . 
Schließlich tragen wir alle , die wir finanziell nicht auf Rosen gebettet sind , T-Shirts für 9,90 Mark und freuen uns über Schnäppchen . 
Textilien zu solchen Preisen sind von Näherinnen mit deutschen Tariflöhnen kaum zu produzieren . 
Da setzt die Abwärtsspirale an : Arbeitslose Näherinnen werden keine teure deutsche Wertarbeit kaufen , der Einzelhandel wird weiter knappsen , die Gewinnmargen der Textilfirmen werden weiter unter Druck stehen und es werden weitere Jobs verlorengehen . 
Der Status Quo ist nicht zu sichern . 
Die politische Aufgabe ist nun , den Näherinnen neue Perspektiven aufzuzeigen . 
Und weil die nicht in Sicht sind , ist Verzweiflung angebracht . 
Joachim Fahrun
Die Erde hat noch einen zweiten Mond . 
Kanadische Astronomen haben ihn entdeckt . 
Der schlichte Name des Himmelskörpers lautet " Asteroid 3753 " . 
Der Erde , steht zu lesen , folge er in einer Art " Hufeisenbahn " und bewege sich " auf einem nierenförmigen Orbit " um die Sonne . 
Muß er wissen ! 
Der Durchmesser des Asteroiden 3753 beträgt nur fünf Kilometer , und es besteht zum Glück auch keine Kollisionsgefahr : Der ulkige Asteroid ist 50 Millionen Kilometer von uns entfernt . 
Sein Einfluß auf die Menschheit dürfte dennoch verheerend sein . 
Schon jetzt , jede Wette , sitzen Tausende von Kabarettisten und Glossisten am Schreibtisch , kauen am Bleistift oder an der Maus und brüten Asteroid-3753-Witze aus , deren Pointen so exakt vorherzusagen sind wie das massenhafte Erscheinen von haarigen , nahezu restlos entblätterten Primaten auf offener Straße und im Supermarkt , sobald die Sonne scheint . 
( Leider ist es gerade wieder soweit . 
) 
Zahllose Gedichte und Lieder , werden die verschwitzten Glossisten schreiben , müßten aufgrund der Entdeckung des Asteroiden 3753 abgeändert werden : " Die Monde sind aufgegangen " ; " Siehst du die Monde dort stehen , sie sind nur halb zu sehen und sind doch rund und schön " ; " Laa , lee , luu , nur die Männer in den Monden schauen zu " ; " Gute Monde , ihr geht so stille " , so müsse es jetzt heißen , und Goethes Gedicht " An den Mond " müsse in " An die Monde " umbenannt werden . 
Und so weiter , immer nach Schema F. 
Kein Zweifel , so wird es geschehen . 
Das beknackte Publikum wird völlig aus dem Häuschen geraten , und wer den schlechtesten , niveaulosesten Asteroid-3753-Witz reißt , erhält den Werner- Schneyder-Preis mit Schulterband und Stern . 
Ich tippe auf einen Autor der Humorseite in der Wochenendausgabe der Süddeutschen Zeitung , der mit Abstand langweiligsten und ödesten Humorbeilage der Welt . 
Zur Strafe möge ihm der Himmel auf den Kopf fallen . 
Gerhard Henschel
Von Avantgarde kann schon seit langem nicht mehr gesprochen werden : Seit mindestens zehn Jahren ist die intellektuelle Linke in Europa nicht mehr auf dem Posten . 
Ihr allererster Posten aber kann nur " Europa " heißen . 
Nun erwachen vor allem in Frankreich die Schläfer . 
Sie erwachen zu spät , und verwirrt ist daher meist ihr Reden . 
Mit der Verabschiedung der von Jacques Delors genial inszenierten Einheitlichen Europäischen Akte wurde vorgezeichent , daß Europa nicht viel mehr als ein Marktraum zu sein habe , der in seiner Vollendung von der gemeinsamen Währung zusammengebunden werden müsse . 
In Maastricht wurde es dann besiegelt : Es soll wie seit 40 Jahren beim Europa der Exekutiven bleiben , dessen Fertigstellung nicht der Nationen und ihrer Entscheidung in einer gemeinsamen volonte generale bedürfe . 
Was sich von nun an Union nennen dürfe , solle kein selbstbestimmtes politisches Subjekt sein . 
Für dieses Gebilde ohne Verfassung , also ohne Grenzen und politische Gestalt , solle niemand die Verantwortung tragen müssen . 
Was den Nationen an politischer Selbstbestimmung bliebe , sei im Markt aufzulösen oder seiner Aufsichtsbehörde auszuliefern . 
Der Publizist Rüdiger Altmann brachte das schon 1989 auf die bündige Formel : " Die vollendete EG , die Marktgemeinschaft , braucht keine politischen Institutionen mehr . " 
Mit anderen Worten : Die politische Form der Demokratie wird überflüssig , wenn der Markt gelingt . 
Das mußte , da hiermit der Markt zum Schicksal der Nationen wurde , auch für die politische Verfassung der Staaten gelten . 
Der intellektuellen Linken Deutschlands , die sich gerade in der Wiedervereinigungsdebatte um Nation oder Nichtnation erschöpfte , fiel die Ungeheuerlichkeit dieses marktautoritären Programms damals und auch später nicht auf . 
Altmann hatte nur ausgesprochen , was seit Jahrzehnten die Praxis des Europas der 50.000 , des Europas der Technokraten und Experten war - und von allen Regierungen ( mit der halben Ausnahme Großbritanniens ) mitbetrieben wurde . 
Sie wollen noch heute Europa nur durch bürokratische Integration und Rechtsharmonisierung vollenden , nicht durch eine politische Entscheidung der Europäer . 
Nur durfte das niemand deutlich sagen . 
Überall drückten sich die politischen Klassen opportunistisch davor , diese Frage zu stellen , die ja ihre eigene Existenzfrage ist . 
Erst kurz vor und nach Maastricht sorgten sich Leitartikler , Staatsjuristen und einzelne Politiker um das sogenannte Demokratiedefizit , freilich folgenlos . 
Stärkere Zweifel löste erst das von Mitterand leichtfertig befohlene Europaplebiszit der Franzosen im September 1992 aus , das um ein Haar schiefgegangen wäre . 
Damit war immerhin eine Intellektuellendiskussion ausgelöst , die zu scharfsinnigen Analysen über den Zustand Europas und die Zukunft der Republik führten . 
Ähnliches findet man heute , ausgerechnet , nur in England , kaum in Deutschland . 
Hierzulande nimmt man nur verständnislos die aufgeregten Stimmen wahr , die plötzlich über den Rhein dringen und offenbar auch die Deutschen ansprechen wollen . 
Allenfalls gallisch-nationalistische Töne verstand man - auch in der taz - , als in der vergangenen Woche der Bürgermeister von Belfort , Jean-Pierre Chevenement , zu einer Volksabstimmung über den Euro aufrief und dabei Unterstützung durch ernstzunehmende Intellektuelle fand . 
Ein Plebiszit über die Währungsunion , das neben Chevenements kleiner linkssozialistischer Bewegung auch die Kommunisten und die rechtsradikale Front National fordern , muß die politische Klasse fürchten wie der Teufel das Weihwasser . 
Es ginge heute wohl nicht nur gegen Euro , Stabilitätspakt und Maastricht aus . 
Bereits im Vorfeld würden sich auch Rechte wie Linke zerstreiten und spalten . 
Die schlimmste Krise der V. Republik seit 1968 bräche endlich aus - sie umlauert das Land seit den letzten Mitterrand-Jahren . 
Und sie kann nicht mehr lange , wie viele glauben , durch die unter dem Chirac-Regime hilflos rudernden politischen Institutionen aufgehalten werden . 
In dieser Krise geht es um den Fortbestand der nationalen Republik unter den Deregulierungsangeboten des allmächtigen Markts , um die Möglichkeit einer politischen Gesellschaft , um Geist und Inhalt einer demokratischen Verfassung . 
Das versuchte in der letzten Woche Pierre Bourdieu im Spiegel-Interview den nicht begreifenden Journalisten klarzumachen . 
Der wilhelminisch auftrumpfende Euro-Imperialismus , mit dem die Tietmeyers , Waigels und Stoibers die Europäer überrennen , nimmt von der französischen Malaise keine Notiz . 
Und wundert sich , daß die Deutschen nun stellvertretend für das Europa der Exekutiven in den Brennpunkt des Aufbegehrens gegen die schonungslose Globalisierung geraten . 
Der Adressat des Aufbegehrens ist zuerst einmal das monetaristisch gesteuerte Markteuropa , das zwanghaft die Deregulierung der nationalen Demokratien und ihrer Institutionen betreibt . 
Die Mehrheit der französischen Intellektuellen will sich nicht in den antieuropäischen Sog des trikoloreschwingenden Linksnationalisten Chevenement hineinziehen lassen . 
Weder möchte sie Europa sabotieren noch den antideutschen Ressentiments , die an den immer breiteren Rändern der Verelendung wurzeln , Nahrung geben . 
Und die meisten fürchten angesichts der heraufziehenden Staatskrise auch eine unheilige Koalition zwischen den linken und den rechten Extremen , die sich am Markteuropa festbeißt . 
Alle aber , Militante wie Moderate , sind fassungslos und befremdet von der deutschen Dickfelligkeit , die nicht begreifen kann , daß es mit der Währung um Nation und Demokatie , um das Fortleben von Gesellschaft geht . 
Nicht von ungefähr setzt die französische Intelligenz , fast verzweifelt , auf den deutschen Kanzler in all seiner bochigen Masse . 
Von ihm darf sie , nicht zu Unrecht , vermuten , daß er die sozialen und ideellen Beweggründe für die Europamißstimmung der Franzosen wenigstens ahnt - sei es auch nur aus Machtinstinkt . 
Immerhin kannte er Mitterand lange und weiß , was er vom Leichtgewicht Chirac zu halten hat . 
Die intellektuelle Linke in Deutschland bleibt in den Konflikten um Europa weiterhin abwesend . 
In ihr gibt es dazu keine Meinung und keine Stimme . 
Weil ihr der Zustand des Europas der 50.000 , des Europas ohne politische Verfassung , egal ist , macht sie sich zwangsläufig zum Bündnispartner der Tietmeyer & Co. 
Claus Koch
Jetzt ist sie wieder da , die große Stunde der Ethik-AktionistInnen . 
Aber die ausdauernd vorgetragene Wiederholung , eine Übertragung auf den Menschen dürfe nicht stattfinden , ist weniger naiv als verwerflich . 
Zynisch klingt , wer jede Rationalisierung fördert und dann Arbeitslosigkeit bedauert . 
So verlieren Menschen , die jegliche technische Manipulation am Tier forcieren , auch deshalb ihre Glaubwürdigkeit , weil ihre Ethik erst bei der eigenen Spezies beginnt . 
Denn wehe : Wer Machenschaften am Tier kritisiert , an deren Ende vielleicht einmal ein Medikament für den Menschen stehen könnte , der will den Untergang des Abendlandes und ist für Pest , Aids und den Tod gleich mit verantwortlich . 
Übertrieben ? 
Dann waren Sie im letzten Monat nicht bei Jens Reich . 
Der Molekularbiologe sollte im Vorfeld der Expo 2000 über die " Chancen und Risiken der Gentechnik " referieren und hub an : " 97 Prozent von Ihnen hier im Saal gäbe es gar nicht . " 
Die Auflösung für die Verdutzten hatte zwar nichts mit Gentechnik zu tun , folgte aber umgehend . 
Die Bekämpfung von Pocken und Malaria sowie die Entwicklung der Antibiotika sei ohne die moderne Technik gar nicht möglich gewesen . 
Das gibt uns einen Ausblick auf das neue alte Niveau der nun beginnenden Diskussion . 
Was die serielle Vervielfältigung für die heute doch schon namenlosen Tiere bedeutet , interessiert sowieso wieder kein Schwein . 
Denn mit der Distanzierung von der Anwendung am Menschen ist für die Manipulation am Tier die Absolution bereits erteilt . 
Mit " Dolly " sollen vorerst die eigenen Schäfchen ins Trockene gebracht werden . 
Denn das ist bisher ein riesiges Verlustgeschäft , weil nur wenige Tiere die Manipulation überleben . 
Die neue Klon- Technik soll nun die schlechten Ergebnisse der Genmanipulation kompensieren . 
Aber noch ist das Klonen auch beim Schaf keine Routine : Nur einer von 277 Versuchen klappte - " Dolly " . 
Die Schnittstelle in der biotechnischen Forschung zwischen Tier und Mensch könnte seit über 20 Jahren kaum größer sein : Bei einem der Vorreiter dieser Techniken am Tier , Prof. Joachim Hahn , hatten die geistigen Väter des ersten sogenannten Retortenbabies Mitte der 70er Jahre den Embryotransfer beim Rind erforscht . 
Hahn beschwor später seine tierärztlichen KollegInnen bezüglich weiterer Manipulationen , das sei " ausschließlich Grundlagenforschung " , es sei daher " absurd , an eine Verwendung beim Menschen zu denken " . 
" In der Tiermedizin alles schon Routine " , lautet dagegen eine verbreitete Beschwörungsformel anläßlich moralischer Skrupel in der Humanmedizin . 
Das ist mitnichten als Warnung gemeint , sondern demonstriert Machbarkeit - was wir beim Tier im Griff haben , bekommen wir auch beim Menschen hin . 
Der historische Dammbruch für die Geschichte der Fortpflanzungsmedizin ist die Eientnahme aus weiblichen Lebewesen , die Voraussetzung für die In-vitro- Fertilisation , die Im-Glas-Befruchtung ( IVF ) . 
Seitdem sind Eier im Glas technisch verfügbar . 
1996 wurde die IVF beim Menschen volljährig . 
Luise Brown ging 1978 als " erstes Retortenbaby " in die Geschichte der Reproduktionsmedizin ein . 
Geklonte Menschen - Horror der einen , Wunschtraum der anderen . 
Lange galten menschliche Klone als Stoff für die Feuilletonseiten , derweil in den Wissenschaftsredaktionen die tierischen Fortschritte gefeiert wurden . 
Es gibt heute keinen Grund , sich zu wundern : Die einschlägigen Forschungen wurden zielstrebig vorangetrieben und haben sukzessiv zu " Dolly " geführt . 
In " Die programmierte Vererbung " räsonierte die Gynäkologin Prof. Lieselotte Mettler über Klontechniken beim Menschen und " Qualitätskontrolle für Embryos " : " Der identische klonierte Embryo könnte als Gebrauchsmuster zur Untersuchung des genetischen Codes dienen . " 
Je nach Untersuchungsergebnis könne dann der " Bruder oder die Schwester des Klons " in die Gebärmutter eingepflanzt werden oder nicht . 
1993 machte der Amerikaner Jerry Hall aus über 20 menschlichen Embryonen künstlich Zwillinge . 
" Dolly " , das Klonen eines erwachsenen Säugetiers , ist nun der letzte Quantensprung auf diesem Gebiet . 
Das Selbstverständnis heutiger Hightech-Forschung läßt sich auf einen kurzen Nenner bringen : Grenzen sind dazu da , durchbrochen zu werden . 
Das Leben , den Tod in den Griff kriegen . 
So buchstabieren sich wissenschaftliche Allmachtsphantasien . 
Die ersten Gläubigen hatten sich bereits vor Jahren einfrieren lassen . 
Und schon melden sich bei den schottischen Schaf-Forschern Menschen zum sofortigen Klonen , die hoffen , für ihren Wunsch vom ewigen Leben nun nicht eingefroren werden zu müssen . 
Laut Süddeutscher Zeitung ist " ein schneller Tod " der größte Wunsch des Deutschen . 
Das könnte sich ändern . 
" Es wird geschehen . 
Keiner kann es mehr stoppen . 
Wir werden das Leben verlängern " , prophezeit angesichts 48 Stunden alter manipulierter Eintagsfliegen der Gerontologe Michael Rose . 
" Als nächstes schaffen wir ein langlebiges Säugetier . 
Die Maus wird der Schlüssel zum menschlichen Altern sein . " 
Zwar muß mensch nicht bei jeder Errungenschaft in der tierischen Forschung mit dem Homunkulus drohen . 
Aber diesmal sind es die Macher selber , die an der Übertragbarkeit der neuen Klon- Technik auf den Menschen keinen Zweifel lassen . 
Beschränkten sich mögliche Manipulationen bisher auf Nachkommen , steht nun die Sterblichkeit bzw. Unsterblichkeit der eigenen Zellen zur Disposition . 
Forever young ? 
Als hätten wir noch keine Krise des Individuums . 
Der Versuch , den Abschied vom eigenen Ich hinauszuzögern oder gar zu verhindern , führt letztlich zum endgültigen Abschied vom eigenen Ich . 
Als die IVF-Technik 1979 aus der Tierzucht übernommen wurde , schien dies lediglich befremdlich , aber nicht als Herausforderung für die menschliche Ethik . 
Heute machen für mich Meldungen über den Organklau an Kindern in Südamerika die kriminelle Energie zumindest denkbar , die zur Herstellung eines lebenden Ersatzteillagers aus eigenen Zellen in einer Leihmutter notwendig ist . 
Noch hat die Nobelpreisträgersamenbank als Sex-Ersatz Konjunktur . 
Noch ist die vaterlose Gesellschaft Fiktion . 
Die neue Technik ähnelt aber der Parthenogenese und könnte Begehrlichkeiten auch im weiblichen Lager wecken . 
Zumindest ist das Geschlecht des Doubles vorherbestimmbar . 
Ich befürchte merkwürdige Koalitionen . 
Anita Idel
Etwas bemüht und krumm in aktuelle Politikdiskurse reingezwängt wirken sie ja , die Vorzeichen , die der Thomas-Bernhard- Veranstaltungsreihe von ihren Organisatoren eingeschrieben worden sind . 
Erinnern wolle man an die " kulturpolitische und politische Bedeutung eines Künstlers in einer Zeit des Umbruchs in Europa " , und " nicht zuletzt die Künstler der entstehenden , Berliner Republik ` könnten durch Bernhards " wunderbare Penetranz " und seinen " unerhörten Ton " lernen . 
Bernhard hat den politischen Umbruch in Europa nicht mehr erlebt , er starb im Februar 1989 , und wahrscheinlich hätte er sich herzlich bedankt , für solcherart Ansinnen als Vorbild in Anspruch genommen zu werden . 
Bernhard-Festwochen sind es trotzdem geworden . 
Denn ob Kino , Theater oder Lesesaal , zu klein scheinen die jeweiligen Veranstaltungsorte alle zu sein . 
So fanden auch am Montag im Literaturhaus bei der Bernhard-Lesung des österreichischen Schauspielers Walter Schmidinger nicht alle Anwesenden einen Sitzplatz . 
Schmidinger liest zuerst aus Bernhards zweitem Roman " Verstörung " , ein " kraftvoller " Vortrag aus einem Buch , das wiederum seine Kraft nicht unbedingt vor dem Hintergrund von Kulturpolitik und Politik entwickelt . 
Lebens- und Schriftelixier sind hier wie in allen frühen Arbeiten von Bernhard Krankheit und Tod , Wahnsinn und Zerfall . 
Schmidinger trägt vor , was " die Ebenhöh ' " dem Arzt erzählt , der zusammen mit seinem Sohn an die Krankenbetten der rückständigen , " auf die ordinärsten Körperexzesse hin konstruierten Steiermark " eilt . 
Muß man beim Lesen von Werken wie " Frost " , " Amras " oder eben " Verstörung " in wirklich stabiler Gemütsverfassung sein , so darf hier auch mal gelacht werden . 
Schmidingers lebendiges Vorlesen fesselt und betont auch die komische Elemente der Bernhardschen Tiraden . 
Auch der Abschnitt aus " Der Keller " , den Schmidinger als zweites vorliest , würde sich in seiner allzuoft gefeaturten Aussichtslosigkeit ( " es ist egal , ob einer an einem Preßlufthammer oder einer Schreibmaschine zugrundegehe " ) im stillen Kämmerlein sicher anders darstellen . 
Die kurzen Prosastücke aus dem Band " Der Stimmenimitator " zeigen Bernhard dann von seiner humorvollen , wenn auch makabren Seite ; Stücke , wie Schmidinger anmerkt , " bei denen man nicht weiß , ob man lachen oder weinen soll " . 
Am Ende verbeugt er sich vor einem direkt hinter ihm hängenden Bernhard-Porträt , und einmal mehr kann die Frage , ob man Bernhard weiterhin gern und für immer und ewig liest , ohne sich umzubringen , nur mit einem eindeutigen " Ja ! 
" beantwortet werden . 
Gerrit Bartels 
Am 16. und 17.9 um 20 Uhr im Literaturhaus , Fasanenstr . 
23
Der Space-Park ! 
Wenn er kommt , dann werden wir uns für 50 Mark schwerelos darin fallen lassen und hinterher wissen , wie es war bei Ulf Merbold . 
Und wenn das viele tun , werden wir sagen : Besser ein Geschäft für unsinniges Vergnügen als Arbeitsplätze durch U-Boot-Bau , als die AG-Weser richtig groß wurde . 
Aber bisher ist kein Unternehmer gefunden , der sagen würde : Hier stehe ich , ich mache den Space-Park zum Geschäft . 
Bisher ist nur eines zu konstatieren : Die bremischen Wirtschaftspolitiker haben es nicht geschafft . 
Seit 1983 versuchen sie , die AG-Weser-Brache neuen Nutzungen zuzuführen , seit mehr als zwei Jahren suchen sie Investoren für den Space-Park . 
Und nun geben sie die Verantwortung ab . 
Mit Projekt-Entwickler Köllmann aus Wiesbaden ist es immerhin gelungen , den großen " Ocean-Park " auf ein Aquarium herunterzudefinieren . 
Vielleicht ist es ja sogar eine Chance , wenn Bremens Wirtschaftsförderer das AG-Weser-Gelände nun anderen überlassen . 
Es gehört wohl zum Stil , wenn mit diesem Schritt die Vergangenheit wortlos zugeschüttet wird . 
Nur eine kleine Frage , was die 100 Millionen angeht , wäre da noch : Auf Kosten welches anderen Investitionsprojektes soll das eigentlich gehen ? 
Bisher standen die AG-Weser-Altlasten und der Space-Park nicht auf der Liste dessen , was über das ISP finanziert werden soll und kann . 
Klaus Wolschner
Es war der Wahlkampf der enttäuschten Erwartungen . 
So grandios Tony Blair vor knapp drei Jahren als Labour-Chef begann , so kleinkariert und vorsichtig tritt er heute auf , wenige Tage bevor er allen Prognosen zufolge neuer Premier wird . 
So wenig verändern wie möglich , lautet die Labour-Devise - und so läßt der voraussichtlich erste Labour-Sieg in Großbritannien seit 23 Jahren die Briten ziemlich kalt . 
In den Schlußtagen des Wahlkampfes dominiert die negative Propaganda . 
Sollten die Tories wieder gewinnen , so Blair , würde alles ganz schrecklich . 
Er hütet sich zu sagen , daß alles ganz wunderbar wäre , wenn Labour gewinnt . 
Hätten die Tories noch einen Funken Leben in sich , müßte es ein leichtes für sie sein , die bereits beginnende Ernüchterung über die Kluft zwischen Rhetorik und Realität bei Labour auszunutzen . 
Aber Majors Partei hat den Wahlkampf im Grunde bereits abgehakt . 
Alle Parteigrößen spekulieren bereits anonym über die Machtkämpfe in der Opposition nach dem 1. Mai . 
Nur Major trottet noch brav und zunehmend hektisch durch das Land und versucht , auf einem sinkendem Schiff noch etwas Zuversicht zu verbreiten . 
Anstelle von Aufbruchstimmung verbreitet sich bereits ein zarter Hauch von Nostalgie . 
Der konservativen Herrschaft weint zwar niemand eine Träne nach . 
Aber John Major umgibt fast eine Art warmes Abendlicht . 
Der wenig charismatische Aufsteiger , den die Tory-Aristokratie insgeheim zutiefst verachtet und deswegen auch problemlos fallenläßt , steht noch eher für die einfachen Briten als der aalglatte Tony Blair . 
Mit " New Labour " drängt das britische Establishment wieder an die Spitze . 
Die Briten sind das gewohnt , daher werden sie vermutlich auch dafür stimmen . 
Aber ein fundamentaler Wandel ist das nicht . 
Dominic Johnson 
Bericht und Interview Seite 9
Daß die gestern vorgestellten Zahlen des neuen Mietspiegels auf den ersten Blick weniger dramatisch anmuten , als man vielleicht erwartet hätte , kann nicht beruhigen . 
Noch immer nämlich erweist sich der relativ preisgünstige lange vermietete Wohnungsbestand als ungewollte Notbremse für eine Entwicklung , die in anderen Wohnungssparten längst aus den Fugen geraten ist . 
Bis zu 40 Prozent verteuerten sich binnen zwei Jahren vor allem modernisierte Altbauwohnungen sowie Ein- oder Zwei-Zimmer-Bleiben . 
Sie sind aufgrund ihrer Ausstattung einer größeren Fluktuation unterworfen als die seit vierzig Jahren vermietete Charlottenburger Altbauwohnung . 
In beiden Fällen wird deutlich : der Mietspiegel für diese Wohnungen orientiert sich weniger am Bestand als vielmehr an den Forderungen der Eigentümer . 
Da hilft auch der Hinweis auf die vergleichsweise billigeren Durchschnittsmieten in anderen Städten nicht mehr . 
Im Gegenteil : Es ist Augenwischerei , wenn man unterschlägt , daß die Preise für Neuvermietungen in Berlin längst jene in München oder Hamburg überholt haben und sich daher die Mieten privatmodernisierter Wohnungen in Kreuzberg , Schöneberg , Schwabing oder Altona nicht viel nehmen . 
Augenfällig wird aber auch , daß sich die Berliner im Westteil der Stadt nunmehr daran gewöhnen müssen , daß jede Wohnung unter 10 Mark Kaltmiete pro Quadratmeter schon fast einem Lottogewinn gleichkommt . 
Von billigem Wohnraum kann keine Rede mehr sein , ebensowenig wie von einer Entsprechung des Mietanstiegs bei den Einkommen . 
Gerade hier aber wäre ein " Spiegel " am allernötigsten : Kappungsgrenze für die Bestverdiener , Anstieg bei den unteren Einkommensklassen bis zum Mittelwert , und das alles so lange , bis auch bei den bislang schlecht Verdienenden ein sozialer Mindestwert erreicht ist , der für Großverdiener schon lange gilt : ein Anteil der Miete am Einkommen von höchsten 15 Prozent . 
Uwe Rada
Das Gezänk um das geplante Jüdische Museum gleicht derzeit einer Ringschlacht . 
Die aufgezogenen Bandagen sind hart , und zugelangt wird auch unter der Gürtellinie . 
Andreas Nachama , Chef der Jüdischen Gemeinde , macht " Tritte vors Schienbein " aus , teilt aber ebenso aus , wenn er moralisierend vom " dünnen Eis deutsch-jüdischer Beziehungen " spricht . 
Nicht zimperlich führt sich auch Kulturstaatssekretär Pufendorf auf , der die Entlassung Barzels mit dessen Inkompetenz rechtfertigt . 
Barzel selbst spuckt gegen Museumsdirektor Güntzer . 
Und der giftet zurück . 
Alles nur eine Frage des Stils ? 
Wohl kaum . 
So droht das Projekt Jüdisches Museum zu scheitern . 
Der Vorschlag der Akademie der Künste , den Streit durch ein Kolloquium zu lösen , kommt daher einer salomonischen Entscheidung gleich , ist es doch der Versuch , den Konflikt zu entpersonifizieren . 
Nicht mehr die oben genannten Akteure , deren Befindlichkeiten und Interessen , sondern das zukünftige Konzept sowie dessen Umsetzung sollen dort die Maxime sein . 
Hinzu kommt , daß das Kolloquium nicht nur aus der Blockade herausführen kann , sondern das Jüdische Museum öffentlich thematisiert . 
Angesichts der Bedeutung des " Gegenstandes " wird es selbst der Akademie kaum gelingen , zu einem harmonischen Kompromiß zu finden . 
Das muß auch nicht sein , denn Museumskonzepte vertragen keine Kompromisse . 
Vielmehr muß vom Libeskind-Bau eine Botschaft ausgehen , die mehr beinhaltet als persönliche Befindlichkeiten und diffuse Programmatik der Ausstellungsmacher . 
Rolf Lautenschläger
Wenn im April 94 das Bundeswehrkontingent aus Somalia ohne Särge zurückkommt , hat Volker Rühe eine große Schlacht gewonnen . 
Zwar sind bis zum Endsieg noch einige Scharmützel zu überstehen , doch der entscheidende psychologische Durchbruch wird erreicht sein . 
Rühe siegt nicht mittels Feuerkraft , sondern mit der Macht des Faktischen . 
Die Bundeswehr im Wüstensand - das Publikum hat sich daran gewöhnt , daß Politiker mit Spielesammlungen unter dem Arm zur psychologischen Aufmunterung unserer Jungs auch in ferneren Weltengegenden herumfahren . 
Dunkel erinnert man sich an verwirrende Debatten und Karlsruher Richtersprüche , doch das ist offenbar Schnee von gestern . 
Dabei hat Oberstratege Rühe - bis jetzt - vor allem Glück gehabt . 
Der scheinbare humanitäre Selbstläufer " Brot für Somalia " ist für die UNO , die USA und andere mindestens teilweise zum Debakel geworden . 
Statt Carepaketen werden Bomben geworfen , und von UNO-Truppen massakrierte Zivilisten werfen ein denkbar schlechtes Licht auf die militärische Führung des Einsatzes . 
Aus dem angeblich ersten rein humanitär motivierten Militäreinsatz der jüngeren Geschichte droht ein endloser Kleinkrieg zu werden , in dem die UN-Truppen ohne erkennbares Ziel und Konzept kräftig mitmischen . 
Nicht wirklich dabei , aber doch mittendrin hockt die Bundeswehr , weiträumig abgeschirmt vom Kriegsgeschehen , ihres praktischen Auftrages völlig verlustig gegangen , und spielt im wahrsten Sinne " Mensch ärgere dich nicht " . 
Wenn alles gut geht , war ihre Anwesenheit für die Somalis bedeutungslos , für den Nachschub der Truppen mangels Masse ein Witz , aber für die innenpolitische Auseinandersetzung ein voller Erfolg . 
Wenn nicht noch ein Mannschaftswagen auf eine Mine fährt , wäre das eigentliche Ziel der Bundeswehr und ihres Ministers , möglichst unauffällig und ohne eigene Verluste Einsatzbilder aus einem exotischen Land liefern zu können , voll erreicht . 
Tatsächlich zeigt der UN-Einsatz in Somalia das gesamte Dilemma der Interventionspolitik der Weltorganisation . 
Es fehlt an Struktur , Geld und Autorität , um solche Einsätze erfolgreich durchführen zu können . 
Alle Erfahrung seit Aufhebung der Blockade zwischen den beiden Supermächten zeigt , daß die UNO noch weit davon entfernt ist , Weltinnenpolitik auf einer demokratisch legitimierten Basis durchführen zu können . 
Statt bei der Etablierung solcher Strukturen mitzuhelfen , nutzt die Bonner Koalition die Schwäche der Weltorganisation zur Durchsetzung ihres eigenen Normalisierungsprogramms . 
Sowenig wie die Bundeswehr in Somalia den Somalis helfen soll , unterstützen deutsche Initiativen eine Reform der UNO . 
Ist erst der Sitz im Sicherheitsrat eingenommen , kann durchaus alles bleiben , wie es ist . 
Noch ein paar Einsätze wie der in Somalia , eine Fortschreibung des Chaos am East River - und Rühe ist da , wo er von Beginn an hinwollte : er kann den Marschbefehl ohne die höheren Weihen eines UNO-Einsatzes ausstellen . 
Jürgen Gottschlich
Über Krieg oder Frieden - oder auch " Kugeln oder Stimmzettel " , wie ein Oppositionsführer im Vorfeld theatralisch gewarnt hatte - ist am Sonntag in Chiapas ganz sicher nicht entschieden worden . 
Weitaus bedeutender als die erneute Bestätigung der traditionellen PRI-Hegemonie , die auch im Jahre zwei nach der Zapatistenrevolte zwar angekratzt , aber nicht gebrochen werden konnte , ist das Desinteresse der Chiapaneken an den Wahlen selbst . 
Die massive Stimmenthaltung ist paradox . 
Sie drückt Politikverdrossenheit in einer hochpolitisierten Situation aus . 
Dafür ist nicht nur die immer noch gut geölte Manipulationsmaschine der Regierungspartei verantwortlich . 
Entscheidender war der Bruch zwischen den beiden wichtigsten Oppositionsparteien im Lande , den " demokratischen Revolutionären " der PRD und der arg geschwächten Zapatistenguerilla EZLN . 
Schon in einem seiner letzten Kommuniques hatte der Zapatistenstratege " Marcos " die " Demokratischen Revolutionäre " gewaltig vor den Kopf gestoßen , als er zu einem großen Dialog mit der " Zivilgesellschaft " aufrief - ausdrücklich unter Ausschluß aller Parteien . 
Auch diesen Sonntag hatte die Guerilla ihren Leuten von der Stimmabgabe abgeraten . 
Die Linke innerhalb der PRD muß sich den Vorwurf gefallen lassen , den indianischen Aufbruch opportunistisch genutzt zu haben . 
Immerhin stellt die chiapanekische PRD , die bis zu jenem denkwürdigen Januarmorgen über wenig nennenswerte Präsenz im Südosten verfügte , zur Zeit den amtierenden Landesinnenminister im PRI-Kabinett : den ehemals hochgeschätzten Literaten Eraclio Zepeda , den selbst seine Weggefährten inzwischen nur noch als " Verräter " bezeichnen . 
Der Überdruß ist also verständlich . 
Aber konnte man es sich angesichts der lauernden Rechten wirklich leisten , auf Allianzen zu verzichten ? 
Politik von unten , so scheint es , läßt sich in Chiapas derzeit kaum über Urnen und Parteien kanalisieren . 
Vielversprechender als alle Wahlen scheint die Autonomie-Debatte zu sein , die im Zentrum der nächsten Verhandlungsrunde stehen wird . 
Dabei geht es nicht nur um die Selbstbestimmungsrechte einzelner Dorfgemeinden . 
Sondern um einen neuen Pakt zwischen den vielen , diversen Mexikos . 
Und nicht um die Scheinalternative " Kugeln oder Stimmzettel " . 
Anne Huffschmid
In den 70er Jahren war Eckhard Henscheid der Jack Kerouac für alkoholinteressierte lesende Menschen . 
Unvergessen , wenn auch zu Tode zitiert , ist seine Trilogie des laufenden Schwachsinns , die für die 70er Jahre einen ähnlichen Stellenwert hatte wie Rainald Goetz ' " Irre " für die 80er . 
Während Goetz ' erster Roman allerdings den Anfang der 80er markierte , stand die Trilogie eigentlich am Ende von ' 68 . 
Auch wenn Henscheid im zweiten Band ( " Geht in Ordnung - sowieso - genau " ) durchaus punkkompatible Töne angeschlagen hatte , spürte man im dritten ( " Die Mätresse des Bischofs " ) das Bemühen , große humoristische Literatur im Sinne Walter Boehlichs , Italo Svevos und der russischen Klassiker zu schreiben . 
Später verbündete Henscheid sich augenzwinkernd mit den Großen ( " Roßmann , Roßmann - drei Kafkageschichten " oder " Wie Max Horkheimer sogar einmal Adorno reinlegte " ) . 
Er war Held vieler junger Humoristen ( Droste etc. ) , bei denen er sich auch gern in Leserbriefen bedankte , wenn sie was Nettes über ihn schrieben , und begann dann immer unsouveräner auf die zu schimpfen , die statt seiner und verwandter Geister ( Gernhardt ) gefeiert wurden . 
Teilweise wirkte das recht dämlich , wenn etwa in der Titanic immer wieder moniert wurde , daß die großen deutschen Humoristen Gernhardt und Henscheid mit viel weniger Zeilen in diversen Literaturlexika vertreten seien als etwa Böll . 
Wobei Böll auch nicht ganz unkomisch war : Nachdem Rainald Goetz Anfang der 80er den Nobelpreisträger einen " Präsenilen " genannt hatte , habe Böll gesagt , er sei nicht präsenil , sondern ganz konkret " senil " , und das solle man bitte veröffentlichen , erzählte jemand kürzlich bei einem Fest des Alexander Fest Verlages , in dem Eckhard Henscheids neues Buch ( " 10:9 für Stroh " ) gerade erschienen ist . 
Im allgemeinen ist es unfair , Klappentexte in einer Kritik zu zitieren ; bei Henscheid , dem Sprachkritiker ( " Dummdeutsch " ) , bietet es sich an . 
Auf dem Umschlag seines neuen Buches heißt es also : " Dank seines umfangreichen Ouvres und seiner vielfältigen Talente als Erzähler , Essayist , Satiriker und Kritiker gilt er seit langem als einer der wichtigsten Autoren der zeitgenössischen deutschsprachigen Literatur . 
Tatsächlich ist er eine Art Klassiker der Gegenwart , ein Status , den Henscheid [ ... ] spätestens mit , Dolce Madonna Bionda ` von 1988 und dem fünf Jahre später erschienen Roman , Maria Schnee ` erreicht hat " . 
Ganz abgesehen davon , daß Henscheids Großroman " Dolce Madonna Bionda " doch eher langweilte . 
Gerade weil alles so prima geschrieben war und im Stile der Russen daherkam . 
Nur : Während es bei Dostojewski nach 200 oder 300 vorbereitenden Seiten dann doch ordentlich zur Sache geht , passierte bei Henscheid nix mehr , und das Nichts dessen , was geschah , hatte die nihilistische Wut und Kicherlust seiner früheren Bücher längst verloren . 
Henscheid weiß das vermutlich am besten . 
" 10:9 für Stroh " enthält zwei kürzere Texte und eine ausufernde Schlüsselerzählung mit echten Vorbildern aus dem westdeutschen Geistesleben ( Gustav Seibt , der mittlerweile bei der Berliner Zeitung ist ; Frank Schirrmacher , der FAZ-Herausgeber ; Henscheid selbst etc. ) . 
Es geht um ein Rigorosum , das Greif ( Gustav Seibt ) nachmachen muß , damit sein fettleibiger Chef Schummetpeter ( Schirrmacher ) auch einen seriösen Doktor in den Briefkopf seiner Firma schreiben kann . 
Die mündliche Prüfung findet auf 137 Seiten in einer runtergekommenen Baden-Badener Reformuniversität statt und wird als sportlicher Wettkampf zwischen dem alerten Greif und seinem Prüfer Stroh beschrieben . 
Alles wirkt authentisch und genau beobachtet und lustig , wie da in äußerster Julihitze mit Elias , Dürr , Adorno , Petrarca , Aries , Burckhard , Schopenhauer , Nietzsche usw. usf . 
spiegelgefochten wird . 
Wer selbst mal in irgendwelchen Uni-In-Seminaren war , oder sich für die Welt der FAZ interessiert , kann das sicher vielschmunzelnd genießen . 
Die Beobachtungen der Helden sind sehr schön , präzise und durchaus komisch . 
Gustav Seibt ärgert sich wahnsinnig , daß er nicht mit 0,0 , sondern mit 0,17 besteht . 
Doch nach 50 oder 60 Seiten verliert man das Interesse an der selbstzufriedenen Eitelkeit der Insassen der westdeutschen Bewußtseinsindustrie , und der immergleiche , dezent lebensmüde Manierismus von Henscheids ellenlangen Satzungetümen geht einem auf den Geist . 
Ab und zu nur noch freut man sich an einigen lustigen Wörtern . 
Bei anderen Büchern zitiert man gern ein paar Sätze , um den Autor als Schwachkopf zu entlarven . 
Bei Henscheid könnte man viele wunderschöne Sätze zitieren , die allesamt belegen , wie gut er immer noch schreiben kann . 
Gut schreiben kann jeder . 
Detlef Kuhlbrodt 
Eckhard Henscheid : " 10:9 für Stroh . 
Drei Erzählungen " . 
Alexander Fest Verlag , Berlin 1998 , 196 Seiten , 38 DM 
Heute um 19 Uhr liest Henscheid im Literarischen Colloquium Berlin aus " 10:9 für Stroh " . 
( Am Sandwerder 5 , S-Bf . 
Wannsee )
Es regnete , nein , es schüttete . 
Sogar die gestrengen Wächter , die die Leute nach ihrem weißen , rosafarbenen , hellblauen oder ( ganz schlecht ! 
) gelben Presseausweis sortieren , erbarmten sich und ließen die Schlange ein wenig breiter werden , damit mehr Wartende unter das schützende Dach des Festivalpalais paßten . 
Der Donner grollte dermaßen , daß man glaubte , Godzilla sei wahrhaftig schon im Anmarsch . 
Aber dann war es doch wieder nur der kinderschänderische Vater , dem man begegnete . 
" He who makes a beast of himself gets rid of the pain of being a man " : Dr. Samuel Johnson ( 1709 bis 1784 ) liefert offenbar nicht nur das Motto zu " Fear and Loathing in Las Vegas " , sondern überhaupt zum dominierenden Thema des Festivals . 
Thomas Vinterbergs Version " Festen " ist allerdings die bislang stärkste . 
Vinterberg gehört zu den Unterzeichnern jener zehn filmischen Reinheitsgebote , die unter dem Namen Dogma 95 bekannt wurden . 
Jedem nun , dem die Vermeidung des Schmerzes , Mensch und somit auch eitel und korrumpierbar zu sein , die Verwandlung in ein Rindvieh nicht wert ist , müssen Dogmen , gar Reinheitsgesetze in der Theorie als Horror , in der Praxis aber als der blanke Terror erscheinen . 
Mit einer gewissen Erleichterung - wenn auch Verwunderung , ob das wirklich ernst gemeint sein kann - liest man daher die Entschuldigung Vinterbergs , daß er die Sache mit der Reinheit nicht ganz hingekriegt habe . 
Unter anderem sündigte er , indem er die schwere 35-mm-Kamera einmal aus der Hand aufs Stativ setzte und ein anderes Mal eine Hotelrezeption baute , die am Drehort fehlte . 
Nun möchte ich eigentlich nicht Vinterbergs Beichtvater , sondern nur die Betrachterin seines Films sein . 
Der ist allerdings den Kinobesuch wert . 
Die Ausgangslage ist der von Chereaus " Ceux qui m'aiment prendront le train " ähnlich , nur ist es nicht ein Todesfall , sondern der 60 . 
Geburtstag des Vaters , der die Familie versammelt . 
Mutter , Tochter , zwei Söhne , die Gäste , darunter Zeremonienmeister Helmut von Sachs , ein Stahlbaron aus dem Ruhrgebiet , sowie das Personal machen das großbürgerliche Gruppenbild perfekt . 
Der jüngste Sohn Michael wird als Ekel eingeführt , die Tochter Helene als neurotische höhere Tochter , während Mutter die eiskalte Wasserträgerin des Vaters ist . 
Der Jubilar Helge Klingenfeldt bittet seinen ältesten Sohn Christian , die Eröffnungsrede zu halten . 
Er fürchtet , aus dem Konzept zu kommen , weil ihm der Selbstmord von Christians Zwillingsschwester noch zu stark zusetzt . 
Am Ende wird nicht nur der Vater , sondern die ganze Geburtstagsgesellschaft aus dem Konzept kommen . 
Thomas Vinterberg gelingt es , Protagonisten mit differenziertem Charakter zu zeigen , die anders als erwartet agieren : der jüngere Sohn opportunistischer , der ältere konsequenter , der Vater weit weniger nervös . 
Ob das schlechte Licht in den nächtlichen Innenräumen oder die Handkamera zur größeren Wahrhaftigkeit des Film beitragen , ist nicht ohne weiteres zu sagen . 
Die unerbittliche Dogma-Ästhetik allerdings gibt der Unerbittlichkeit , mit der die großbourgeoise Festgesellschaft versucht , die Fassade aufrechtzuerhalten , ihr adäquates hartes Bild . 
Brigitte Werneburg
Ein paar gute Gesichter gibt es dann doch im deutschen Film . 
Man muß sie nur suchen zwischen den Bleibtreus , Beckers und all den anderen mimischen Super-GAUs , und meist gehen sie auf einschlägigen Preisverleihungen leer aus . 
Eine Ausnahme bildet Peter Lohmeyer . 
Für die Rolle des Kommissars Franck in Peter Lichtefelds Zugvögel - einmal nach Inari bekam er unlängst als bester Nebendarsteller den Bundesfilmpreis . 
Ein wunderbar ruhiges Werk ist das , bei dem das andere gute Gesicht im deutschen Film , Joachim Krol , die Hauptrolle spielt . 
Am Donnerstag startet die Liebeserklärung an Finnland und ans Bahnfahren bundesweit , heute wird er im Abaton als Preview präsentiert . 
Peter Lohmeyer ist anwesend und zeigt im Anschluß einen seiner Lieblingsfilme : Spieler , in dem er selbst die Hauptrolle spielt . 
Okay , Understatement ist dem in Hamburg lebenden Ruhrpottler fremd , aber das geht in Ordnung , wenn man wie eine Mischung aus dem Gangsterdarsteller Sterling Hayden und dem Fußball-Idol Stan Libuda durchs Bild schreitet . 
Mit Filmen wie Spieler begründete der Schauspieler Ende der Achtziger seinen Ruhm , den er in Cineasten-Kreisen genießt . 
Regie führte wie bei anderen Lohmeyer-Filmen Dominik Graf . 
Noch so einer , der aus dem deutschen Kino-Mief hervorleuchtet . 
cbu 
" Zugvögel - einmal nach Inari " : heute , 20 Uhr , Abaton , Premiere . 
Regulärer Start : Donnerstag . 
Eine ausführliche Rezension lesen Sie übermorgen im überregionalen Teil der taz . 
" Spieler " : heute , 22.30 Uhr , Abaton . 
Peter Lohmeyer ist bei beiden Filmen anwesend .
Die täglich neuen Skandale um prügelnde Polizisten werden für viele nur eine weitere Bestätigung für die rechtsradikale Talfahrt der Republik sein , getreu dem Motto : immer schlimmer , immer rassistischer , immer extremer . 
Das reiht sich nahtlos ein in das trübsinnige Bild von den furchtbaren rechten Richtern und Verfassungsschützern . 
Falls das sorgsam gepflegte und gehegte Weltbild nach 1989 Risse bekommen haben sollte , nun läßt sich 's wieder zu-rechts- links-rücken . 
Dabei sind die Berichte von Mißhandlungen von Ausländern und Verurteilungen von prügelnden Polizisten in erster Linie ein Grund zur Freude . 
Sie belegen , daß die demokratische Kontrolle besser funktioniert als in der Vergangenheit und nicht , daß der faschistische Kettenhund von der Leine ist . 
Oder möchte jemand ernsthaft behaupten , in den 60er , 70er und 80er Jahren wären die Ordnungshüter zurückhaltender gewesen ? 
Hätten Penner und Junkies in U-Bahnhöfen und Bettler in Fußgängerzonen gar mit Samthandschuhen angefaßt ? 
Kritik an des Deutschen Lieblingskind - der Obrigkeit - ist kein Sakrileg mehr und kein Privileg notorischer Systemkritiker . 
Eine breitere bürgerliche Öffentlichkeit beobachtet sie sehr genau in der Wahl der Mittel bei Ausführung des Gewaltmonopols des Staates . 
Was übrigens ganz im Sinne vieler Polizeibeamter ist , denen man nur wünschen kann , noch ein Quentchen mehr Zivilcourage aufzubringen und sich aktiver und nicht nur hinter vorgehaltener Hand in die Debatte um die Demokratisierung der Polizei einzumischen . 
Wenn unter den Getroffenen ( was im übrigen zu mehr als 90 Prozent nach wie vor deutsche Staatsbürger sind ) , die über Mißhandlungen durch die Polizei klagen , immer mehr Immigranten sind , dann nicht notwendigerweise deshalb , weil sie stärker als in der Vergangenheit Behördenwillkür ausgesetzt wären , sondern sich inzwischen als Teil dieser Gesellschaft begreifen und folglich auch bei polizeilichen Maßnahmen einklagen , als Bürger und nicht als Freiwild behandelt zu werden . 
Immigranten dürfen inzwischen die Hoffnung haben , daß ihnen zumindest zugehört wird und ihnen - wenngleich die Chance noch immer viel zu gering ist - Gerechtigkeit widerfährt . 
Die Hamburger , Berliner und Bernauer Ereignisse beweisen keineswegs einen unaufhaltsamen Rechtsdrift , sondern zeugen von einem erstarkenden Selbstbewußtsein und gesellschaftlicher Bedeutung der Immigranten . 
Oder wann gab es das jemals in der Geschichte der Bundesrepublik , daß ein Innenminister / Senator wegen Klagen von Einwanderern zurücktreten mußte ? 
Hamburg war erst der Anfang einer Veränderung der politischen Kultur . 
Eberhard Seidel-Pielen
Haushaltsdebatten gelten als Sternstunden der parlamentarischen Demokratie . 
Die Opposition zieht Bilanz , rechnet ab mit dem Kurs der Regierung und der sie stützenden Fraktionen . 
Die gestrige Generaldebatte war jedoch alles andere als eine Sternstunde , die Aussprache schleppte sich über Stunden müde dahin . 
Deprimierend ist nicht nur die Haushaltslage der Stadt , die zu einem eisernen Sparkurs gezwungen ist . 
Deprimierend ist auch das Bild , das die Opposition bot . 
Seit der Aufkündigung der Zusammenarbeit mit der PDS verkommt diese schon kraft Ächtung zur Bedeutungslosigkeit , aber auch ihre inhaltlichen Aussagen tendieren ebenso gegen Null wie der Berliner Haushalt . 
Doch auch FDP und Grüne haben sich offenbar einen argumentativen Sparzwang verordnet . 
Ihre Kritik an Senat und Koalition ging kaum hinaus über billige Schlagworte wie " Pepita für Kurzsichtige " ( von Braun ) oder die " Macho-Senatorenriege " ( Krause ) . 
Die beiden Parteien , die zu Beginn der Großen Koalition angekündigt hatten , um die Meinungsführerschaft in der Opposition zu kämpfen , drohen in der Bedeutungslosigkeit zu versinken . 
Über punktuelle qualifizierte Kritik an der Regierungspolitik kommen sie nicht mehr hinaus , und wo in der Stadt tatsächlich andere Politik gemacht werden soll , darauf bleiben sie die Antwort schuldig . 
Gegen die Übermacht einer Großen Koalition anzustreiten , ist schwer . 
Und ist noch schwerer in einer Zeit , in der die öffentlichen Kassen leer sind und sich Politik nur an der Macht des Geldes orientiert . 
Dennoch könnten gegen das zu Recht beklagte Mittelmaß der Koalition sehr wohl andere Konzepte für die Stadt entwickelt werden . 
Die Opposition vermittelt den Eindruck , daß sie daran tatsächlich nur wenig Ehrgeiz setzt und das intellektuelle Potential ebensowenig vorhanden ist wie bei den geschmähten Koalitionsparteien . 
Mehr noch : Gerade in der prekären Haushaltslage scheint es , daß sie keinerlei Interesse an anderen Mehrheiten und es sich in ihrer Nische wohnlich eingerichtet hat . 
Denn andernfalls müßte man die unpopulären Sparmaßnahmen verantworten , für die man jetzt CDU und SPD so bequem geißeln kann . 
Nicht nur den großen Parteien steht ein harter Wahlkampf bevor , auch die kleinen werden beweisen müssen , daß sie tatsächlich mit besseren Konzepten aufwarten können . 
Die wirklich harten Sparjahre für Berlin kommen erst noch . 
Kordula Doerfler
Die Aktion der CDU gegen die doppelte Staatsbürgerschaft ist eine unverantwortliche Hetzkampagne gegen Ausländer . 
Das hat die Unterschriftensammlung am Wochenende deutlich gezeigt . 
Die Leute , die an den Stand drängten , um zu unterschreiben , machten aus ihrem Ausländerhaß keinen Hehl . 
Zitate wie : " Ausländer sind krimineller als Deutsche . 
Warum müssen wir uns mit diesem Schrott abgeben . " 
Oder : " Die sollen nicht hierbleiben , dann haben wir alle Arbeit und eine Wohnung " , waren keine Ausnahmen . 
Es ist also gut und richtig , gegen die Unterschriftensammlung Stellung zu beziehen . 
Was sich aber die Demonstranten geleistet haben , war kein Protest , sondern eine peinliche Vorstellung . 
So sehr die Aktion der angeblich so " christlichen Demokraten " auch zu verurteilen ist - es gehört zur Demokratie , daß Bürger Unterschriften sammeln dürfen . 
Ihnen aber im wahrsten Sinne gewaltsam den Weg zu versperren , geht zu weit . 
Und es paßt ins Bild , daß über den Demonstranten ausgerechnet das Transparent der SED-Nachfolge-Organisation hochgehalten wurde . 
Auch die Polizei hat übertrieben . 
Aber eine friedliche Demonstration , Sprechchöre , eigene Infostände und auch lautstarker Streit hätten die Leute vielleicht eher überzeugt als der Versuch , sie gewaltsam daran zu hindern , ihre Rechte wahrzunehmen - das hat nur der CDU in die Hände gespielt . 
Kerstin Schneider
Ob mehr dem Glück oder dem Geschick geschuldet , sei dahingestellt . 
Fest steht : Die " Operation Uphold Democracy " ist bislang erstaunlich gut gelaufen . 
Da hatte sich Clinton im Sommer in eine Lage hineinmanövriert , die ihm keinen Ausweg mehr ließ , als in Haiti militärisch zu intervenieren , um die Putschgeneräle mit Gewalt zu vertreiben . 
Buchstäblich im letzten Moment handelte Carter ein Abkommen aus , das aus der Invasion eine friedliche Landung machte . 
Der Preis dafür schien hoch : Generalamnestie und enge Zusammenarbeit der Interventionstruppe mit der haitianischen Soldateska , die von just jenem Raoul Cedras befehligt wird , den zu vertreiben der UN-Sicherheitsrat eine " multinationale Truppe " , faktisch die US-Armee , ermächtigt hatte . 
Das Resultat kann sich sehen lassen : Die Besetzung Haitis hat in drei Wochen weniger Todesopfer gefordert als die normale Repression in einem gleichen Zeitabschnitt zuvor . 
Die Entwaffnung der Attaches , der Killertrupps des Regimes , schreitet voran . 
Das haitianische Parlament hat die von Carter ausgehandelte Generalamnestie auf eine politische für die Putschisten reduziert . 
Haitis De-facto-Präsident Emile Jonassaint , der das Abkommen mit Carter unterzeichnete , ist faktisch ausgeschaltet . 
Und nun ist auch derjenige zurückgetreten , der ihn in sein Amt gehievt hat und der selbst vor drei Jahren von Präsident Aristide zum Armeechef ernannt wurde : Raoul Cedras . 
Die Rechnung ist also aufgegangen . 
Ihr erster Teil jedenfalls . 
Die Machtverhältnisse sind geklärt . 
Aristide kann zurückkommen . 
Dann aber beginnt wohl die schwierigere Etappe . 
Die verarmten Massen , für die der Priester-Präsident nahezu ein Messias ist , werden sich zurückmelden . 
Wo Mörder nicht bestraft werden , droht Lynchjustiz . 
Wo , aus dem Blickwinkel des Elends betrachtet , nicht wenigstens Armut am Horizont sich abzeichnet , macht sich schnell Resignation breit . 
Aristide wird Hoffnungen enttäuschen und aus politischen wie wirtschaftlichen Gründen Kompromisse mit jener Oberschicht schließen müssen , die das mörderische Regime alimentiert hat und die ihn selbst bis heute abgrundtief haßt . 
Die Konflikte sind also programmiert , und in Haiti wurden sie noch nie auf demokratischem Weg ausgetragen . 
Die US-Truppen , so hatte die Linke des Landes schon vor der Invasion gewarnt , hätten letztlich nur die Aufgabe , " Lavalas " , die in Bewegung geratene Masse von Aristide-Anhängern , die revolutionäre Entwicklung aufzuhalten . 
Gewiß eine Übertreibung , die dem alten linken Denken geschuldet ist . 
Aber zweifellos werden die US-Truppen in der kommenden Etappe Gelegenheiten genug bekommen , ihr Image der Befreier aufs Spiel zu setzen . 
Thomas Schmid
Das Gaunerpärchen Betty ( Isabelle Huppert ) und Victor ( Michel Serrault ) setzt in Hotels Kongreßmitglieder mit K. o . 
- Tropfen außer Gefecht und nimmt sie dann aus . 
Dabei achtet Victor peinlich genau darauf , dem Opfer immer nur soviel wegzunehmen , daß es sich später nicht sicher ist , wirklich bestohlen worden zu sein . 
Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste . 
Kleine Diebe , bis Betty eines Tages einen wirklich großen Coup plant . 
Claude Chabrol ist nicht der Mann , der zur Feier seines 50 . 
Films ein besonders würdevolles Thema in Angriff nimmt . 
" Das Leben ist ein Spiel " ist eine Komödie , die an amerikanische Vorbilder aus den 30er Jahren erinnert . 
So richtig haut es aber nicht hin . 
Zu viel bleibt undurchsichtig . 
Und einmal wird es dann auch richtig albern : Da sprechen die zwei davon , nach Paris zu fahren , dann sehen wir sie auf der Autobahn nach Paris , und dann schwenkt die Kamera auch noch vom Eiffelturm in Victors Wohnung . 
Schon gut , wir haben verstanden ! 
Wir sind in Paris ! 
Der ganze Film hat etwas Unordentliches , aus dem Handgelenk Hingeworfenes . 
Schwer zu sagen , was Absicht und was schlechtes Drehbuch ist . 
Aber es gibt auch ganz wunderbare Szenen . 
Zum Beispiel wenn Isabelle Huppert gleich zu Beginn einen kleinen Geschäftsmann ( Jackie Berroyer ) verführt . 
Mit schwarzer Perücke und schmalem , blutrotem Mund ( sie wäre die ideale Coco Chanel ! 
) stößt sie den biederen Provinzler in der Hotelbar vor den Kopf und lockt ihn dann wieder , daß dem Armen ganz heiß und kalt wird . 
Jackie Berroyer ist ein großartiges Opfer . 
Er kann gar nicht glauben , daß er angemacht wird , ist schüchtern , und im nächsten Moment , wenn seine Kumpels hingucken , greift er roh ihren Arm . 
Die ganze Szene ist so komisch , wie man sich das im wirklichen Leben vorstellt . 
Michel Serrault sitzt derweil wie eine Spinne an der Bar und belauert den Hergang des Spiels . 
Als Betty den schönen und dummen Maurice kennenlernt , einen Mafiakurier mit fünf Millionen Franc im Gepäck , wird es verwickelt . 
Jeder der drei treibt sein eigenes Spiel , bis man nicht mehr durchblickt und der betrogene Mafiaboß eingreift . 
Chabrol setzt dessen Gewalttätigkeit mit schamloser Frivolität in Szene : Zu den dramatischen Klängen von Puccinis " Tosca " schickt er Betty nach oben ins Bad . 
Die Musik macht eine kleine Pause , in die liebevoll Bettys stummer Schrei choreographiert ist - der arme Maurice liegt mit einer Stricknadel im Auge in der Wanne . 
Da kann die Kritikerin nur noch wie eine Dreigroschenheldin flüstern : Victor , jetzt laß dir aber was einfallen ! 
Anja Seeliger 
" Das Leben ist ein Spiel " . 
Regie : Claude Chabrol . 
Mit Isabelle Huppert , Michel Serrault , Francois Cluzet , Jackie Berroyer . 
Frankreich 1997 , 113 Min .
Die Festung Europa steht . 
Auch der zweite Versuch des PKK-Chefs Abdullah Öcalan , in Westeuropa Fuß zu fassen , ist offenbar gescheitert . 
Italien und Holland haben sich kategorisch geweigert , Öcalan ins Land zu lassen , und auch die Regierung in Athen hat angekündigt , Öcalan nicht aufnehmen zu wollen . 
So merkwürdig die Odyssee Öcalans langsam anmutet , die Frage ist , ob die EU sich mit der jetzt praktizierten Aussperrtaktik auf lange Sicht einen Gefallen tut . 
Auch wenn man Öcalan draußen läßt - das kurdische Problem ist damit nicht verschwunden . 
Ganz abgesehen davon , daß innerhalb der Grenzen der EU längst mehr als eine Million Kurden leben , hat Europa eine historische und aktuelle Verantwortung gegenüber den Kurden . 
Angefangen von der ersten Aufteilung der ottomanischen Besitzungen im Orient durch England und Frankreich über den ersten Friedensvertrag mit den letzten osmanischen Reichsverwesern bis hin zu dem endgültigen Vertrag von Lausanne mit der neugegründeten Türkischen Republik - Europa ist maßgeblich an der Entstehung der heutigen Landkarte des Nahen Ostens beteiligt . 
Deshalb ist es mitverantwortlich , daß die Kurden es nicht zu einem eigenen Staat gebracht haben . 
Dieser Hinweis ist nicht als Aufruf gemeint , daß sich Europa mit Öcalan solidarisieren sollte . 
Es gibt gute Gründe , Öcalan nicht als den großen Führer der Kurden zu akzeptieren . 
Deshalb kann die EU aber jetzt nicht die Hände in Unschuld waschen und so tun , als ginge sie das alles nichts an . 
Es ist schlicht nicht möglich , es sich durch vermeintliche Neutralität weder mit der einen noch mit der anderen Seite zu verderben . 
So verprellen die Europäer die Türkei , weil sie " einen Terroristen " schützen , und enttäuschen die Kurden , weil sich keine europäische Regierung für ihr Anliegen einsetzt . 
Wenn man Öcalan nicht an die Türkei ausliefern will , soll man eine Möglichkeit finden , wohin er sich zurückziehen kann . 
Vor allem aber sollte Europa seine Möglichkeiten nutzen , die Kontrahenten an einen Tisch zu bringen . 
Es gibt andere kurdische Sprecher als Abdullah Öcalan , und es gibt , unterhalb der Ebene der türkischen Regierung , Meinungsmacher , Industrielle und Politiker , die für einen Dialog zu gewinnen wären . 
Die türkische Armee hat den Krieg auf den Bergen vorläufig entschieden . 
Europa könnte mithelfen , jetzt Frieden zu schließen . 
Jürgen Gottschlich
Auf die Beziehungen zwischen Ludwig van Beethovens Ballettmusik " Die Geschöpfe des Prometheus " ( 1801 ) , von der man immer nur die Ouvertüre hört , und seiner dritten Sinfonie " Eroica " wird man selten hingewiesen . 
Und doch liegt dem letzten Satz der Sinfonie das Thema des Finales der Ballettmusik zugrunde . 
Der Held Prometheus , der den Menschen neues Leben gab , hat er etwas zu tun mit dem " großen Menschen " aus Beethovens Widmung ? 
Spannend also , dem hörend auf den Grund zu gehen und sich zu erinnern , daß Beethoven 1804 wütend die ursprüngliche Widmung an Napoleon zerriß , nachdem dieser sich die Kaiserkrone aufgesetzt hatte . 
Aber Pustekuchen , denn wir haben das Konzert des Musikfestes im Eduscho-Terminal hinter uns . 
Hall , Lautsprecher , eine rauschende Lüftungsanlage , eine hysterisch herumzuckende Kamera , die in ihrem Eifer auch mal einen der blendenden und heißen Scheinwerfer trifft . 
Ansonsten Kälte und ein riesiges Filmbild an der Seite , das Details aus dem Orchester zeigte und für Verwirrung in der Hörorientierung sorgte . 
Da fand Roger Norrington mit dem Traditionsorchester " Bamberger Symphoniker " keinen Ort . 
Seltsam matt und ungenau klang das alles . 
Dann wurden auch noch die drei ausgewählten Sätze aus " Prometheus " durch die Wiedergabe zweier Arien - eine Konzert-Arie und die große Leonoren-Arie aus Fidelio - von Beethoven auseinandergerissen . 
Verständlich , daß die treffliche Sopranistin Charlotte Margiano nicht zwei Riesen-Arien hintereinander singen kann und will , für die Idee des Programmes war dieser Wunschkonzertwechsel sinnlos . 
Dafür schien sich Norrington nach der Pause mit der Wiedergabe der " Eroica " der Macht der musikfeindlichen Verhältnisse nicht beugen zu wollen . 
So , wie man ihn kennt , animierte er mit sichtbarem Durchsetzungswillen die MusikerInnen zu einer atemberaubend vorwärtspeitschenden Musik der Utopie , der Befreiung . 
Leichtigkeit und Transparenz , Präzision in Phrasierung und Artikulation und immer wieder die Überführung kammermusikalischer Feinarbeit in die sinfonische Geste : ein Paukenschlag hinreißender und aufregender Interpretation . 
Die Schere zwischen " Klassik light " und " Klassik elitär " will Musikfestmacher Thomas Albert mit dem Programm und mit den Raumkonzepten schließen : Im Falle des Eduscho-Terminals geht eine ganz andere Schere auf , die sich nicht schließen wird . 
Das Event findet zwar statt , aber ob es noch mit Musik zu tun hat ? 
Ute Schalz-Laurenze
Bremens früherer Bürgermeister Hans Koschnick hat eine Ehrung erfahren , die es in Bremen eigentlich nicht gibt : Ehrenbürger . 
Schriftsteller , Komponisten , Künstler könnte eine Stadt so ehren , wenn sie denn wollte . 
Genscher wäre sicher ein Ehrenbürger geworden , wenn es diese Form der Ehrung denn gäbe . 
In Bremen gibt es sie aber nicht . 
Die drei Namen , die vor Koschnick stehen , bilden keine Tradition . 
Warum wurde Hitler Ehrenbürgerschaft ? 
Kaisen brauchte einen Anlaß für seine Sonder-Rente , das war in Ordnung . 
Aber wer ist August Hagedorn ? 
Ist er südlich von Weyhe bekannt ? 
Bei Koschnick ist das anders . 
Auch bei ihm wurde nicht gefragt , was er für Bremen getan hat , das war seit 1985 kein Grund . 
Begründung für die Ehrung sind die Verdienste Koschnicks , der seit Jahren beim Frieden stiften auf dem Balkan hilft . 
Aber wenn es wirklich darum gegangen wäre , hätte der Bremer Innensenator vielleicht auf Koschnick hören sollen , als er bosnische Kriegsflüchtlinge abschob . 
Das wäre was , wenn Koschnick in Bosnien erzählen könnte , daß " seine " Stadt da nicht gegen ihn arbeitet . 
Daß jetzt ein Ehrenbürger-Titel , der nichts kostet , aus den verstaubten Kisten ausgekramt wurde , hat andere Hintergründe . 
Das ist eine Erfindung aus der Abteilung Stadt-Marketing . 
Das macht sich gut für Bremens Image . 
Die Ehrung für Koschnick ist mehr der Vorwand , es ehrt sich im Grunde Bremen selbst . 
Klaus Wolschner
Evelin Höhnes Bildwelt ist einigermaßen verwirrend . 
Immerhin treffen dort Heidi , Playmobil und Manga-Comics aufeinander . 
Knopfäugige Wesen , zwischen Kindchenschema und juveniler Rebellion pendelnd , gehen aus der Begegnung hervor . 
Sie heißen " L'experts de Fuckytown " und sagen Sätze , die aus Wenzel Storchs Trashfilmepos " Sommer der Liebe " in die späten neunziger Jahre gesprungen sein könnten : " Jetzt hören wir noch Italo-Singles und dann ab in die Poove und - knacken . " 
Oder sie rufen einen Senator in Washington an , weil King Kong im Fernsehen gerade einen Wolkenkratzer zerstören will : " Ja , Herr Senator , der Affe trampelt ein schönes , modernes Haus kaputt ... " Trotz all der eher bizarren Aktionen und Statements würde sich jedoch eine jede Grundschullehrerin über das Lettering freuen : makellose Schönschrift , zuckersüße Regression . 
Männer in der Gastrolle zugelassen 
" L'experts de Fuckytown " ist einer der Comics , die " Fräuleinwunder " , der erste Band des Comic- Magazins XX , in sich versammelt . 
Das Heft wird im engagierten Berliner Kleinverlag Jochen Enterprises verlegt und von "L&#39;experts"- Zeichnerin Evelin Höhne sowie von Lilian Mousli ( u.a. " Liebe in Zeiten der Drachen " , " Das Gruselalphabet " ) herausgegeben . 
Es setzt sich zum Ziel , ein Forum für zeichnende Frauen zu schaffen : Women only im Comicgeschäft - sieht man von dem einen männlichen Gast pro Ausgabe einmal ab . 
Im ersten Heft fällt die Aufgabe Jim Avignon zu , der eine Bilderfolge zum Fräuleinwunder im " hessischen Mittelgebirge " beisteuert . 
Der programmatische Ansatz von Mousli und Höhne mag ein wenig an Nischenkultur und selbstgewählten Rückzug erinnern , hat damit aber wenig zu tun . 
Während Vorläufer wie etwa der US-amerikanische Band " Twisted Sisters " aus dem Jahre 1991 sich hauptsächlich mit " der weiblichen Perspektive " , so die Zeichnerin Diane Noomin im Vorwort , beschäftigten und sich an Körperbildern , Ehefrust , Mißbrauch oder Coming-out abarbeiteten , sind ein geschlechtsspezifischer Blick und die dazugehörige Themenpalette in " Fräuleinwunder " eher unterrepräsentiert . 
Ein bißchen Ohnmachtsphantasie darf zwar nicht fehlen ( Charlotte Brinckmanns " Am Strand " ) , und auch die Idee der romantischen Liebe wird in ihre unappetitlichen Einzelteile zerlegt , wobei die Zeichnerin Kat Menschik bedenklich nah an Sujet und Stil der im Heft nicht vertretenen Anke Feuchtenberger heranrückt . 
Doch die meisten Bilderfolgen legen es auf Ironie und Verspieltheit an : An die Stelle bitteren Witzes tritt ein fast infantiler Spaß ; statt Opferhaltungen gibt es immer wieder Bilder der eigenen Stärke ( z.B. in Lisa Browns " Arbeits Rex " ) . 
Und als Dreingabe kann man sich mit " the Fräuleinwunder model-kit " eine Limousine selber bauen . 
Die dazugehörigen Pappteile wurden von Minou Zaribaf ( " Chicanisma " ) mit Rosen und Bastelanleitung versehen . 
Dafür muß man allerdings das Comiccover zerschneiden und neu zusammenkleben . 
Cristina Nord 
" XX No . 
1 - Fräuleinwunder " , hg . 
v . 
Lilian Mousli u . 
Evelin Höhne , Jochen Enterprises 1998 , 44 Seiten , 9,95 DM
Der größte Fan von Jan Ullrich heißt Bernard Hinault und hat selbst fünfmal die Tour de France gewonnen . 
" Das ist der Champion für die nächsten zehn Jahre " , behauptet der Bretone . 
" Ein neuer Indurain ist auf das Peloton gefallen " , pflichtet die spanische Zeitung El Pais bei , hält es allerdings nicht für ausgeschlossen , daß sich der Deutsche auch als neuer Laurent Fignon entpuppen könnte . 
Der Franzose hatte 1983 ebenfalls mit 23 Jahren seine erste Tour gewonnen , und alle Experten waren sicher , daß das bebrillte Kraftpaket locker die Erfolge seiner legendären Landsleute Bobet und Anquetil übertreffen würde . 
Doch wie sich herausstellte , war Fignons zweiter Erfolg 1984 schon sein letzter Sieg bei der Tour . 
Zu früh hatte er sich verausgabt , Verletzungen und unkluge Entscheidungen bei der Wahl seines jeweiligen Teams taten ein übriges . 
Jan Ullrich , da sind sich alle einig , hat deutlich mehr von Indurain als von Fignon . 
Da ist zunächst die sparsame Gestik und noch sparsamere Rhetorik des Ost-West-Mischlings , der im authentischen Henry-Maske-Stil Sätze sagt wie : " Es ist wichtig , eine konstante Leistung anzubieten " , dafür aber bei jeder Gelegenheit das Merdinger Kreuz vor seiner Brust schlägt - nicht etwa , weil er religiös ist , sondern " aus Aberglaube " . 
Bei Pressekonferenzen gibt er , wie El Pais lobt , nicht " vorgefertigte Antworten " , sondern am liebsten überhaupt keine . 
Geradezu genial , wie er ARD-Reporter Emig am Sonntag in einem kurzen Interview gleich fünfmal wissen ließ , daß er viel lieber duschen gehen würde , als blöde Fragen zu beantworten . 
An Indurain gemahnt auch das sportliche Potential von Jan Ullrich . 
Die körperlichen Voraussetzungen , der elegante Tritt , die Überlegenheit beim Zeitfahren und die Zähigkeit am Berg . 
Dazu ein kühler Kopf und eine Art natürliche Autorität im Peloton . 
" Ein angenehmer Anführer " , sagen unisono die Konkurrenten . 
Wie Indurain eben , der manche kritische Etappe überstand , weil er aufgrund seiner Beliebtheit Verbündete in anderen Teams fand . 
Natürlich gibt es noch Schwächen . 
Probleme bei den rasenden Abfahrten , ein Leistungseinbruch in der letzten Woche und große Durchschaubarkeit . 
Bei Indurain erfuhr man es erst Wochen später , wenn er bei einer Etappe krank oder unwohl gewesen war , Ullrich sahen es die Rivalen schon kurz nach dem Start an . 
Um so beängstigender , daß der Deutsche die Tour mit einem Vorsprung gewann ( 9:09 Minuten ) , wie ihn der Spanier nie herausgefahren hatte , und zum Tour-Sieg nicht einmal seine Spezialität Zeitfahren benötigte . 
Wer soll ihn schlagen , wenn er noch besser wird ? 
Wohl kaum Richard Virenque , auch wenn dieser trotzig sagt , daß er eine gute Chance hätte , sofern man die Tour noch mehr auf ihn zuschneide . 
Das geht allerdings kaum . 
Jede Menge Hochgebirge , ein langes Bergzeitfahren , viele mittlere Hügel , mehr können Kletterspezialisten wie Virenque oder Pantani kaum verlangen . 
Wenn sie es da nicht schaffen , wann dann ? 
Aus dem Kreis möglicher Tour-Sieger verabschiedet haben sich in diesem Jahr wohl endgültig Leute wie Leblanc , Berzin , Ugrumow , Riis und Jalabert , Nachwuchs war nicht in Sicht . 
Bleiben der ewige Kandidat Alex Zülle , nächstes Jahr mit Virenque bei Festina , und Abraham Olano . 
Der Spanier war , außer bei seinem Sieg im Zeitfahren von Disneyland , während dieser Tour überhaupt nicht in Erscheinung getreten und trotzdem am Ende Vierter . 
Eine " Anti-Olano-Tour " hatte die spanische Presse die diesjährige Rundfahrt schon vor dem Start genannt , denn der Banesto-Fahrer kann zwar in den Bergen gerade so mithalten , aber nichts bewirken . 
Bei einer Tour ohne Bergzeitfahren und L'Alpe d'Huez , aber dafür mit zwei flachen Zeitfahr-Etappen könnte Olano indes auch einem Jan Ullrich gefährlich werden . 
Unter normalen Umständen kann sich der Tour-Sieger von 1997 aber künftig nur selber schlagen . 
Wenn ihn der Ruhm bequem werden läßt , wie im Falle Berzin , oder , wenn er sich , vom schnellen Geld verlockt , das falsche Team sucht , wie einst Dietrich Thurau . 
Was keineswegs heißen soll , daß er bei Telekom bleiben muß . 
Sollte das deutsche Team im nächsten Jahr tatsächlich wieder mit Bjarne Riis antreten , stehen Teamchef Godefroot reichlich Probleme ins Haus , denn der Däne hat deutlich gemacht , daß er keineswegs als Helfer , sondern als Anwärter auf den Sieg bei der Tour 1998 starten wird . 
Und ein drittes Mal wird die brüchige Liaison Ullrich-Riis sicherlich keinen Gewinner hervorbringen . 
Matti Lieske
Das Rädchen im Zentrum Erich Honecker ist als Verkörperung des inhumanen Ost-Regimes ungeeignet 
Im Tauziehen um Erich Honecker kämpft der nach Chile zurückbeorderte Botschafter Almeyda jetzt endgültig auf der Verliererseite . 
Der Mann , den Honecker vor den Fängen des Pinochet-Regimes bewahrte , wird sich dem Bonner Druck beugen müssen . 
Im Konflikt deutsche versus chilenische Vergangenheitsbewältigung setzt sich die bundesdeutsche Seite durch . 
Das mag angehen , weil die Rettung vor Pinochet nur in grob vereinfachter Perspektive mit der Bewahrung Honeckers vor der bundesdeutschen Justiz gleichzusetzen ist . 
Dennoch wäre man schon dankbar gewesen , wenn diejenigen , die damals den Putsch gegen Allende begrüßten und seine brutalen Folgen tolerierten , sich von den Motiven Almeydas zumindest einen Moment lang hätten irritieren lassen . 
Doch vor allem die konservative Politelite hierzulande scheint von dem unverschämt selbstgerechten Gefühl dominiert , in jeder Hinsicht von der Geschichte bestätigt worden zu sein . 
Nur so ist zu erklären , daß Honeckers Verhandlungspartner von einst heute glauben , man könne den früheren SED-Chef der bundesdeutschen Justiz überantworten , ohne die eigene Rolle und Verantwortung im deutsch-deutschen Verhältnis auch nur zu thematisieren . 
Doch keiner , der sich vor nicht einmal fünf Jahren mit erhobenem Sektglas ins spektakuläre Bild mit dem Staatsratsvorsitzenden drängte , hat sich bislang selbstkritisch zu Wort gemeldet . 
Statt dessen hat die Bundesregierung in den letzten Monaten ihre kaum glaubliche Entschlossenheit unter Beweis gestellt , sich mit einem Prozeß gegen Honecker sinnfällig von der eigenen deutsch-deutschen Verantwortung zu exkulpieren . 
Eine juristische Aufarbeitung der DDR-Geschichte aber , die zugleich als Instrument für die Verschleierung der bundesdeutschen Rolle dient , muß mißlingen . 
Außer einer verzerrten , fürs neudeutsche Selbstverständnis allerdings höchst fungiblen Perspektive auf die Nachkriegsgeschichte wird sie wenig erbringen . 
Dabei ist schon jetzt klar , daß Honecker , wenn er denn in die Bundesrepublik zurückkehrt , die hochgesteckten Erwartungen der Öffentlichkeit nicht erfüllen wird . 
Der kommunistische Kleinbürger taugt nicht als Personifikation des inhumanen Regimes , dem er zwanzig Jahre lang vorstand . 
Spätestens mit seiner Flucht hat er zu verstehen gegeben , daß er für eine offensive Verteidigung seiner einst vollmundig beschworenen Ideale nicht zur Verfügung steht . 
Vergeblich wird man deshalb versuchen , aus den jämmerlichen Einlassungen des Angeklagten die Schlüsselfunktion des Systems zu rekonstruieren . 
Mehr als ein Rädchen im Zentrum wird aber auch Honecker nicht verkörpern . 
Das ist gut so . 
Zwar wird die Anklage gegen den SED-Chef das Interesse von den Handlangern des Regimes wieder - wie im Herbst ' 89 - auf die zentrale Verantwortung der Parteiführung lenken und damit die historischen Proportionen zurechtrücken ; doch je unvollkommener Honecker die Rolle des Bösen verkörpert , desto ungeeigneter ist er als Projektionsfläche für die frei flotierende Schuld aus vierzig Jahren DDR-Geschichte . 
Für die nachträgliche Legitimation der Spezies ehemaliger DDR-Bürger jedenfalls , die sich von fähnchenschwenkenden Mitläufern unvermittelt in keifende Randalierer verwandelten , die Honecker seinerzeit aus dem kirchlichen Asyl in Lobethal vertrieben , wird der Prozeß gegen den senilen Greis wenig hergeben . 
Denn keine noch so spektakuläre Veranstaltung im Berliner Landgericht wird die Bilder jubelnder DDR-Untertanen ganz vergessen machen können . 
Die Erinnerung an die Unterwerfungsbereitschaft der übergroßen Mehrheit bleibt ein Hindernis für die selbstgefällige Reduktion der DDR-Geschichte auf eine bloße Kette von Regierungsverbrechen . 
Am Ende wird auch der Honeckerprozeß nicht die entlastende Zäsur bei der Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit bringen . 
Gerade nach dem Fiasko des Mielke-Verfahrens erscheint es wahrscheinlicher , daß mit einem gescheiterten Verfahren gegen Honecker die prekären Bemühungen des Rechtsstaates ein Ende finden , der DDR- Geschichte mit juristischen Mitteln beizukommen und Gerechtigkeit wiederherzustellen . 
Die Herausforderung der DDR-Vergangenheit für Gesellschaft und Politik der neuen Bundesrepublik wäre dann unabweisbar . 
Matthias Geis
Kein Zweifel : Keiner darf über dem Gesetz stehen . 
Auch ein Mann mit solchen Verdiensten um die Selbstreinigung Italiens wie der 1994 zurückgetretene und jetzt vor Gericht angeschuldigte Ex-Staatsanwalt Antonio Di Pietro muß sich verantworten , wenn er gegen Gesetze verstoßen hat . 
Was sich in seinem Fall derzeit aber abspielt , hat nur wenig mit Durchsetzung geltender Normen , sondern sehr viel mehr mit Politik zu tun . 
Diverse Manöver , den Mann mit den konstanten 80-Prozent-Sympathiewerten von seinem geplanten Einstieg in die Wahlarena abzuhalten , gibt es seit Monaten . 
Und diese kommen von allen Seiten . 
Denn der dickköpfige Teufelskerl aus dem ländlichen Molise weigert sich beharrlich zu sagen , mit wem er politische Pakte eingehen will . 
Und so ist es am Ende allen lieber , er bleibt außen vor . 
Deshalb rührt sich auch kein Finger zu seiner Verteidigung . 
Di Pietro hat ein Prinzip italienischer Intriganz ignoriert : Wer sich isoliert , ist verloren . 
Vom Strickmuster seines Charakters her ist der Aufsteiger - für sein Studium hat er in Deutschland malocht , als Polizist finanzierte er mit seinem Gehalt dann sein Jurastudium , schließlich wurde er Staatsanwalt - eher konservativ . 
Das bringt ihn eher in die Nähe der Berlusconi-Fraktion " Forza Italia " und führt auch zu Sympathien bei den Neofaschisten . 
Doch bei der Rechten wirkt sein Erzfeind Berlusconi , und den möchte er auf alle Fälle aus der Politik drängen . 
Im linken Spektrum hat er die meisten ehrlichen Freunde . 
Doch nicht ganz zu Unrecht wittert er dort eine Sichtweise der Politik , die allzusehr in der Proporz-Mentalität der sogenannten " Ersten Republik " verharrt , als deren Überwinder er sich betrachtet . 
So setzt sich Di Pietro beharrlich zwischen alle Stühle . 
Er hat nun alle Aussichten , das ähnliche Schicksal eines anderen Hoffnungsträgers zu nehmen , der vor zwei Jahren einige Zeit unaufhaltsam auf das Amt des Regierungschefs zuzusteuern schien : Mario Segni , Promoter des " Referendums-Paktes " , mit dem der Untergang der alten Nomenklatur politisch besiegelt wurde . 
Auch Segni zögerte - aus gutem Grund zwar , aber eben politisch verfehlt - zu lange , sein Ei definitiv zu legen . 
Heute ist Segni nur noch eine Randfigur . 
Di Pietro wird es am Ende noch schwerer haben . 
Über sein mögliches politisches Ende hinaus muß er sich über Monate , vielleicht sogar über Jahre mit Gerichtsverfahren herumschlagen . 
Italiens alte Elite mag geschlagen sein . 
Aber zur Rache an ihrem bisher effizientesten Feind reicht es immer noch . 
Werner Raith , Rom
Wolfgang Schäuble war ein stinknormaler CDU-Politiker und Innenminister . 
Nun ist er wahrscheinlich querschnittsgelähmt - und bleibt Innenminister . 
Das sollte selbstverständlich sein und ist es natürlich nicht . 
Aber ist dies ein Grund für einen solchen Medienrummel ? 
Es ist beachtlich , wie Wolfgang Schäuble nach nur sieben Wochen seinen Rollstuhl bewegt , wie er über seine Behinderung reflektiert . 
Nicht mehr , aber auch nicht weniger . 
Er wird , auch wenn er Paraplegiker bleibt , fast wie ein " Normaler " leben und arbeiten können , wie Hunderte andere auch . 
Unter den Bedingungen , die er als Innenminister hat - dickes Gehalt , Haus , Sekretärinnen , rollstuhlgerechter Hubschrauber , Bodyguards , die ihm über jede Treppe hinweghelfen - ist das keine Frage . 
Den meisten anderen Querschnittsgelähmten geht 's schlechter . 
Allein in der Hamburger Unfallklinik liegen fast ein Dutzend nur deshalb , weil sie keine Wohnung finden . 
Ihre Abschiebung in Heime droht . 
Überall fehlen HelferInnen für die hilfeabhängigen Behinderten . 
Ihr Anspruch auf ein selbstbestimmtes und selbständiges Leben bleibt unerfüllt , ihre Zukunft sieht düster aus . 
Wolfgang Schäuble wird auch im Rollstuhl ein normaler CDU-Politiker bleiben . 
Er wird bei den nächsten Tarifverhandlungen mit der ÖTV weiterhin verhindern , daß die Gehälter und Arbeitsbedingungen in den Pflegeberufen spürbar verbessert werden . 
Er wird für die Einführung eines allgemeinen sozialen Pflichtjahres plädieren und selbst eben nicht auf schlecht motivierte , zwangsverpflichtete Pflegekräfte angewiesen sein . 
Was also bringt uns Behinderten ein rollstuhlfahrender Minister ? 
Wolfgang Schäuble wird mit seinem schönen violetten Rollstuhl die graue Ästhetik der Bonner Fußgängerriege aufmischen . 
Das ist nicht wenig , wenn man bedenkt , daß in den letzten Jahren in den Medien überwiegend Bilder von leidenden , nach Zyankali bettelnden Querschnittsgelähmten gezeigt wurden . 
Das ist nicht wenig , wenn man weiter bedenkt , daß das Leben Schwerbehinderter noch vor wenigen Wochen im ' Spiegel ` als ( physisches ) " Existenzminimum " verunglimpft wurde . 
Und , natürlich , Ilja Seifert , dem rollstuhlfahrenden PDS-Abgeordneten , wird der rollstuhlfahrende Minister schon jetzt nützen : Die CDU-Kollegen werden in Zukunft mit ihren hämischen , behindertenfeindlichen Sprüchen vorsichtiger sein . 
Daher : Wenn schon ein CDU-Innenminister , dann Wolfgang Schäuble im Rollstuhl . 
Gerlef Gleiss 
Der Autor ist 35 Jahre alt , seit 18 Jahren querschnittsgelähmt und Mitarbeiter der Beratungsstelle für Behinderte des Vereins " Autonomes Leben " in Hamburg .
Der Typ sieht aus wie ein gealterter Rockgitarrist auf Revival-Tour . 
Die Haare hängen als Turbospoiler über den Nacken , das Gesicht mit der schmalen Hakennase ist ausgezehrt . 
N ' paar pockige Narben vom Maskenbildner , dazu ne halbe Flasche Bourbon , und er könnte Keith Richards doubeln . 
Like a Rolling Stone , der Uli Stein , keine dieser penatenglatten Bundesliga-Visagen . 
Auch seine Art - eher rauh . 
" Charakterlos , kriminell , menschlich fies " , hat ihn der einstige DFB-Chefankläger Hans Kindermann genannt . 
Sagt der Torwart , unbescheiden wie er ist : " Weltklassespieler sind immer unbequem . " 
Aufgeführt hat er sich bisweilen wie Charles Bronson : Ein Mann sieht rot ! 
Dafür haben sie ihn jetzt rausgeschmissen bei Eintracht Frankfurt , Sonntag , 14.15 Uhr . 
Ein kurzer , zorniger Abgang vom Trainingsgelände am Riederwald im Daimler-Coupet , und ein stummer dazu . 
Das paßt nun gar nicht zu einem , der ansonsten ums Wort nie verlegen ist . 
Arschloch , Wichser , Penner , das Steinsche Vokabular gehört zum saftigsten der Branche . 
Kein Wunder ist das bei seiner Selbstsicht : Hier stehe ich , und um mich herum nur Drückeberger , Schlaffis , Duckmäuser , tote Hosen . 
Ein kurzer Blick also zurück auf des Torhüters Weltbild : 
Über Ehrgeiz : " Ich bin so motiviert , daß ich im Eifer des Gefechts schon mal über die Stränge schlagen kann . 
Ich gebe auch zu , ich bin einschlechter Verlierer - eben besessen . " 
Über den Trainer Beckenbauer : " Er hat kein Rückgrat , keine Stärke . " Über Publikumsträume : " Als ich ' 86 aus der Nationalmannschaft rausflog , hatte der HSV schätzungsweise 5.000 Zuschauer mehr pro Spiel , wovon die Hälfte nur sehen wollte , wie ich die Bude voll bekomme . " 
Über Torhüter : " Wir sind die totalen Einzelkämpfer : Du willst diesen Ball haben , er muß deine Beute sein . " Über die Kraft des Leders : " Ich komme an keinem Ball vorbei , ohne dagegenzutreten . 
Der Fußball hat dazu beigetragen , daß ich nicht kriminell geworden bin oder sonstwas . " Über Altersweisheit : " Ich habe auch erst in den letzten anderthalb Jahren gemerkt , daß man nicht sein Leben lang mit dem Kopf durch die Wand kann . " 
Geholfen hat die kluge Einsicht nichts . 
Immer häufiger hat er gepöbelt in jüngster Zeit , die Serie von Niederlagen des Herbstmeisters Frankfurt ließ den Keeper überkochen . 
Mal sehen , was nun wird aus dem Wunsch des 39jährigen , " ich möchte mit 40 im Tor steh 'n und auch mal Deutscher Meister werden " . 
Und sonst ? 
Perspektive Blumenservice , das hat er vor exakt einem Jahr fürs Leben nach dem Fußball angekündigt . 
Warum das ? 
" Ich liebe Blumen . " 
Jürgen Wegmann kann das bestätigen . 
Dem hat er ' 87 beim Supercup-Finale mit der rechten Faust ein Veilchen gehauen . 
Herr Thömmes
Nun wollten auch wir mal dieses Was bin ich ? 
- Dings mit Blacky Fuchsberger sehen , nachdem wir doch so viel Gutes und Schlechtes gehört hatten . 
Das Schlechte : Alice Schwarzer macht jetzt auch auf blödes Ratespiel . 
Das Gute : Alice Schwarzer ist zu sehen . 
Und was die anrichtet damit , daß sie in die Niederungen der platten Unterhaltung steigt : Unser Sohn ist nun ausgesprochener Alice-Schwarzer-Fan . 
" Ich find ' die süß " , verteidigte er die Frau , als ich anfing zu mosern , daß sie , die Leitfigur für Abertausende von emanzipationswilligen Schwestern war , nun ausgerechnet mit diesem unsäglichen M-TV-1-Fuchsberger ( für Nichtwisser : Blackys Autonummer ) zusammen in einer Show auftritt . 
Man stelle sich vor , ein Zehnjähriger ! 
Der weiß doch noch gar nicht Bescheid über alles ! 
Er ist noch so unerfahren . 
Na ja , verstehen kann man ihn schon . 
Sie ist ja wirklich süß geworden , die Alice , und geht jeder verfänglichen Frage aus dem Weg . 
Aber das Tollste , Deutschlands bester Torhüter aller Zeiten , Sepp Maier , begann fast jede Frage mit : " Oisso mich tät interessiern , is däs Ereignis vielleicht in iham Urlaub possiert ? " 
Nein ! 
Natürlich nicht ! 
Er ist ja immer noch lustig , der Sepp . 
Das Allerschlimmste aber : Warum blieb Alice stumm ? 
Das stimmt natürlich nicht ganz , sie quasselte eigentlich unentwegt Nettes und Amüsantes , Intelligentes und absoluten Quatsch . 
Aber als Blacky Fuchsberger Nina Hagens Hand in die seinen preßte und nicht mehr losließ , obwohl die Nina doch deutlich angewidert grinste , da rechnete ich natürlich sofort mit einer brutalen Großoffensive der Grand Old Woman der deutschen Frauenbewegung . 
Doch die Streitbare brachte keinen Ton heraus . 
Als Blacky Ninas Hand dann hart auf den Tisch knallte und seine rechte darauf legte , wie man einen rohen Schinken beschwert , mindestens eine unendliche Minute lang , da stöhnte zwar meine Gattin : " Du , mir wird ganz komisch . 
Das gibt 's doch gar nicht . 
Schau dir mal diese Type an . 
Das ist doch üble sexuelle Belästigung live . " 
Daß die Nina das einfach so mitmacht . 
Die ist doch sonst nicht zauderlich . 
Und Alice ? 
Keinen Ton . 
Nina bleibt cool und grinst zähflüssig weiter . 
Aber als Blacky ein kurzes Loslassen antäuscht - Nina versucht in der Zwischenzeit ihre Hand ganz unmerklich vom Tisch zu ziehen - dann aber gleich wieder zugrabscht , scheint auch sie nervös zu werden . 
Des widerwärtigen Rätsels Lösung : Blacky hatte sich so gefreut , daß die Nina tatsächlich ein altes Lied singen wollte , das er doch selbst geschrieben hatte , damals , als er so einsam war . 
Natürlich nicht für die Nina , die " war ja damals noch gar nicht auf der Welt " . 
Titel : Blumen für die Damen . 
Immer noch besser als diese Hände . 
Philippe Andre
Die Suche nach dem Täter ist beendet ; die Verdächtigen atmen auf . 
Rudolf Camerer , ehemals Direktor der Hamburger Volkshochschule , wußte von der miesen Finanzlage des Unternehmens - dieser Schuldspruch einer unabhängigen Beraterfirma macht vor allem jene froh , die sich in den vergangenen Wochen selbst unangenehme Fragen anhören mußten : das Hamburger Amt für Weiterbildung und die Bildungsbehörde . 
In der gleichen Weise , wie der Prüfbericht Camerer belastet , säubert er sie von dem Vorwurf , ihr Tochterunternehmen vernachlässigt zu haben . 
Nun ist Schluß mit den Anwürfen wegen mangelnder Kontrolle ; kein enervierendes Bohren mehr danach , wer wann was wußte . 
So groß ist das Entzücken , daß die wichtigere Konsequenz aus dem Prüfbericht unter den Tisch zu fallen droht . 
Die Frage nämlich , wie der Tatort aufzuräumen ist - möglichst sanft und ohne daß einzelne Unterrichtsbereiche kaputtgespart werden . 
Schließlich ist das Problem an den VHS-Schulden nicht , daß niemand ihren Verursacher kennt , sondern die Folgen , die sie für Lernwillige und Beschäftigte haben . 
Wenn Steuerungs- und Controllingmängel für das Defizit verantwortlich sind , und so steht es im Prüfbericht , scheint es geradezu unfair , einen Großteil der Schulden mit dem Verkauf des Gebäudes an der Koppel loswerden zu wollen und den KursteilnehmerInnen mehr Geld abzuknöpfen . 
Hier wäre kreatives Sparen gefragt - wenn der Vorstand die Konsolidierungpläne nicht schon vor Erscheinen des Berichts verabschiedet hätte . 
Judith Weber
Die ifa-Galerie zieht in die Dorotheenstraße um - also erst einmal aus ihrem Pavillon an der Friedrichstraße aus . 
Dieses rätselhafte Bauwerk wurde anläßlich der 3. Weltfestspiele der Jugend 1951 als Provisorium über den Ruinen der zerbombten Außenhandelsbank errichtet . 
Doch wie es mit Provisorien so geht , sie halten ewig . 
Auch die ifa- Galerie haust dort nun schon sechs Jahre , in denen allein 32 Ausstellungen aus Ost- und Mitteleuropa organisiert und 28 Kataloge herausgegeben wurden , eine Reihe , die nun mit dem Katalog zu Mikolaj Smoczynskis ebenso einfacher wie effektvoller " Untersuchung " des Galerieraums ihren Abschluß findet . 
Mikolaj Smoczynski , ein hier noch wenig , in Polen aber weithin bekannter Foto- und Installationskünstler , hat den Innenraum des Pavillons in seiner ursprünglichen Form freigelegt . 
Allerdings malte er ihn auch gänzlich in einem satten Grau aus . 
Damit ist das Offengelegte auch schon wieder verborgen ; zumindest ist es nicht das , was es ohne seinen Eingriff wäre . 
Völlig sicher , was dem Eingriff und was der vorhandenen Substanz geschuldet ist , kann sich der Besucher nicht sein . 
Der durchgebrochene Boden , den man der Kunst zuschreiben möchte , war - so erkennt man verblüfft - der Grund für die mächtige , schützende Eckkonstruktion , die in den zweiten Galerieraum hinein ragte . 
Die abblätternde Decke hat dagegen Smoczynski zu verantworten . 
Im Dämmergrau erscheint sein Raum als schlichtes , nachdrückliches Abschiedsbild . 
Bis 20. 7. , Di.-So. 14-19 Uhr , Friedrichstraße 103 
Auch die Fotografien von Gerrit Engel sind Abschiedsbilder . 
Von den großen Getreidesilos in Buffalo , im amerikanischen Bundesstaat New York . 
Nur das mangelnde Geld hat bislang den Abriß der " Buffalo Grain Elevators " verhindert . 
Im strengen Sinne sind Engels Fotografien jener Zweckbauten des Industriezeitalters jedoch ein Abschied von Ikonen der Architekturgeschichte . 
Also ein Abschied von Bildern in Bildern . 
Die dreißig Farbfotografien von moderatem Format in der Galerie Aedes East stehen gegen die Bilder im Kopf . 
Gegen neun Schwarzweißaufnahmen , die Walter Gropius 1913 im Jahrbuch des Deutschen Werkbunds veröffentlichte ; die Le Corbusier nach dem Krieg in " L'Esprit Nouveau " nachdruckte - wobei er , um ihre Monumentalität noch zu steigern , nicht vergaß , sie zu retuschieren ; die Erich Mendelsohn 1926 für sein " Amerika " betiteltes " Bilderbuch eines Architekten " noch einmal fotografierte ; was dann auch Reyner Banham tat , als er 1986 " A Concrete Atlantis " wiederentdeckte . 
Beide , Mendelsohn wie Banham zeigen übrigens etwa den gleichen Bildausschnitt wie Gropius . 
" Ikonen " sind ein Phänomen der modernen Medienrealität : Fotos , die aus Gebäuden Architektur machen , und aus der menschlichen Figur einen Starschnitt . 
Architektur und reale Bauten sind dann zweierlei , das erkannte Le Corbusier richtig , seine Retusche war nur konsequent . 
Schließlich hat Architektur ihren Ort in Zeitschriften , Büchern und Ausstellungsräumen . 
Engels Fotografien dagegen sind Dokumente . 
Sie zeigen die Giganten von fern , aus nächster Nähe , im zerfallenden Innern und von außen mit der Figur eines Freizeitanglers im Vordergrund . 
Das diffuse Licht , in dem er die Stahlbetonröhren auf die Platte bannt , rückt seine Bilder der Becher-Schule näher als den Siloburgen Mendelsohns . 
Aber einmal scheint die Sonne doch , und dann destruieren die Schlagschatten den Becherstil , so wie der Hobbyangler den Moderne-Mythos ruiniert . 
Tatsächlich setzt Engel gegen alle Fotoklassiker eine eigenständige , anschauliche Sicht auf die inzwischen kaum noch genutzten , dem Verfall preisgegebenen Getreidespeicher am Buffalo River durch . 
Bis 8. 7. , Di.-Fr. 10-18.30 , Sa. 11-14 , So. 12-17 Uhr , Rosenthaler Straße 40 / 41 
Neun Tische mit neun Monitoren , davor je drei Stühle mit Kopfhöreranschluß : So haben Marcel Biefer und Beat Zgraggen das Studio II im Künstlerhaus Bethanien für ihr " Telekolleg Kunst " ausgestattet . 
Ihre Homevideo- Produktion in Sachen " Betriebssystem Kunst " begleitet den Adressaten - gründliche Schweizer , die sie sind - von der Wiege bis zur Bahre , von der " Früherziehung " bis zur " Geriatrie " . 
Weitere Unterrichtseinheiten zu " Vernissage " oder " Installation " geben dem Duo Biefer / Zgraggen , das sämtliche handelnde Personen verkörpert , Gelegenheit für die idiotischsten Kalauer . 
Das gewandelte Verhältnis von Künstler und Modell , das nun in allenthalben aufgeklebten Pin-ups besteht , und Künstlern , die in Spanplatten Löcher bohren , resultiert in die Feststellung : " Früher Transzendenz , heute Penetranz . 
Oder hätten Sie das etwa auch gekonnt ? " 
Ein weiterer , in bedächtigem Schweizerdeutsch vorgetragener Merksatz : " Sonst dient das Museum ja nicht der Früherkennung von Kunst . " 
Ob ihrer unterhaltsamen kunstdidaktischen Persiflage tatsächlich subversive Qualität zukommt , möchte man angesichts der Broschüre zum " steirischen herbst 97 " , die jetzt in Berlin kursiert , bezweifeln . 
Nachdem Kataloge inzwischen " unter der Direktion " von Hans Ulrich Obrist publiziert werden , ließ man es sich in Graz nicht nehmen , die Künstler in den 32 Ankündigungen restlos unter den Tisch fallen zu lassen , und nur noch die prominenten Kuratoren- und "Konzept"-Namen von Eiblmayr bis Fenz aufzuführen . 
Auch eine Lektion - die die kühnsten Sottisen von Biefer / Zgraggen blaß aussehen läßt . 
Bis 6. 7. , Mi.-So. 14-19 Uhr , Mariannenplatz 2 
Brigitte Werneburg
Unlängst war es fünf Jahre her , daß der Bundestag in Bonn über die Hauptstadtfrage entschied . 
Viele Ostdeutsche , darunter auch kritische Geister wie die am Montag verstorbene Tamara Danz hatten sich mit einer Entscheidung für Berlin eine Votum für die Wirklichkeitsnähe der Bundespolitik erwartet . 
Weg vom Raumschiff Bonn , weg von der Siedlung Wandlitz und hin zur sozialen Situation einer Stadt , die als Laboratorium der Einheit die Folie für politische Entscheidungen geben sollte . 
Daß Berlin dieses Laboratorium nicht geworden ist , hat sicher viele Gründe . 
Mittlerweile jedoch kräht kein Hahn mehr nach der " Berliner Republik " und ihrer Verortung in der Wirklichkeit einer Metropole . 
Am wenigsten der Innensenator . 
Jörg Schönbohm , der es zunächst verstanden hat , sich mit dem Nimbus des Liberalen zu umgeben , läßt vielmehr nichts unversucht , die in Bonn so vertrauten Bilder einer heilen Welt nach Berlin zu importieren . 
Schönbohm nun mit vielen seiner Vorgänger , darunter auch verbalradikalen Hardlinern wie Dieter Heckelmann , in die rechte Ecke zu stellen würde allerdings nicht den Kern seiner Gedankenwelt erfassen . 
Schönbohm ist nicht gegen Hausbesetzer oder Ausländer . 
Er ist gegen den vermeintlichen Dreck , die angebliche Kriminalität , den Imageschaden , der damit verbunden ist . 
Es ist in den letzten Jahren viel , auch Unsinniges , über die " zivile Gesellschaft " debattiert worden , auch einer jener Begriffe mit denen die " Berliner Republik " in Zusammenhang gebracht wurde . 
Derjenige , der diese Gesellschaft nicht zuletzt in der Hauptstadt durchsetzen sollte , ist allerdings kein Zivilist . 
Mit Schönbohm als Innensenator ist die " Berliner Republik " in weite Ferne gerückt . 
Uwe Rada
Weltbewegende Veranstaltungen wie die alle vier Jahre stattfindende Fußball-Weltmeisterschaft laden dazu ein , Waren zu produzieren , um sie im Zusammenhang mit dem Ereignis zu verkaufen . 
Relativ frühzeitig ist in diesem Jahr der Verlag Elefanten Press daran , der mit " Mord im Abseits " einen im Fußballmilieu angesiedelten Kriminalroman veröffentlichte . 
Um erst gar keine Mißverständnisse entstehen zu lassen , ziert das Buchcover ein ( blutverschmierter ) Ball . 
Allerdings wird gegen diese Sorte Ball bereits seit rund zwanzig Jahren nicht mehr getreten ; auch nicht in den Niederungen des deutschen Fußballs , wo die Geschichte des Krimis spielt . 
Die Handlung ist eher banaler Art und kann schnell abgehakt werden . 
" Mord im Abseits " gehört zu der Sorte Krimis , die aufgrund ihrer dürftigen Sprache und ihres sowohl einfallslosen als auch langweiligen Plots kaum noch Kreisklassenniveau aufweisen . 
Trotzdem ist es ein bemerkenswerter Kriminalroman . 
Der Autor Titus Simon , Jahrgang 1954 und als Hochschullehrer tätig , unternimmt den Versuch , seine schwache Geschichte mit Hilfe einer Vielzahl von Zitaten aufzumotzen und ihr dadurch eine gewisse philosophische Tiefe zu verschaffen . 
Eifrig werden Dietrich Schulze- Marmeling ( " Der gezähmte Fußball " ) , Nick Hornby ( " Fever Pitch " ) , Helmut Böttiger ( " Kein Mann , kein Schuß , kein Tor " ) und andere zitiert . 
Gleichzeitig erhält der / die LeserIn einen Überblick über die von Simon abonnierten Zeitungen und Zeitschriften . 
Dazu gehören nämlich die Murrhardter Zeitung , Die Zeit , Freitag , Konkret , taz und noch einige mehr . 
Jedem noch so kleinen Kapitel ist ein mehr oder weniger passendes Zitat vorangestellt , und der Verdacht drängt sich auf , daß es nur so viele Kapitel gibt , weil so viele Zitate unterzubringen waren . 
Gnadenlos nutzt Simon außerdem jede Gelegenheit , sein Fußballwissen zu präsentieren , wobei gnädig davon auszugehen ist , daß die zahllosen Fehler bei der Namensschreibung ( Kliensmann , Sepp Meier , Böckelberg usw. ) nicht auf sein Konto gehen . 
So hat er beispielsweise ein kurzes Kapitel über den Niedergang des DDR-Fußballs eingefügt , welches für den Fortgang der Handlung weniger als nebensächlich ist . 
In seinem Archiv fand sich aber wohl noch ein Artikel über den 1. FC Union Berlin , der dringend unterzubringen war . 
Titus Simon prangert die Verstrunzung des deutschen Fußballs aufs schärfste an . 
Keiner ist vor ihm sicher , nicht der kicker , nicht " ran " und auch nicht Franz Beckenbauer . 
Für Simon endet die deutsche Fußballkultur im Jahre 1977 . 
Deutscher Meister wurde in jenem Jahr übrigens Borussia Mönchengladbach mit einem in Sachen Fußballkultur unzweifelhaft an herausragender Stelle stehenden Berti Vogts . 
" Mord im Abseits " liest sich wie das Hohelied auf Ernst Huberty , Günther Koch und Günter Netzer . 
Simon verabscheut Kommerz und bewundert die Fans des FC St. Pauli . 
Das darf er ja auch , nur warum mußte er es unbedingt aufschreiben ? 
Und was hat das alles mit einem spannenden Krimi zu tun . 
Michael Bolten 
Titus Simon : " Mord im Abseits " . 
Verlag Elefanten Press , Berlin 1998 , 18,90 DM
Manchmal werden Historiker von ihrem historischen Gedächtnis verlassen . 
Auf dem diesjährigen Historikertag beschäftigte sich zum ersten Mal eine eigene Sektion mit der braunen Vergangenheit einiger Gründerväter der bundesrepublikanischen Sozialgeschichte . 
Und prompt blockten ausgerechnet so kritische Geister wie Jürgen Kocka oder Hans-Ulrich Wehler jede tiefergehende Analyse ab . 
Wo ein Theodor Schieder den Nationalsozialisten Denkschriften verfaßte , die mit Vorschlägen zur " Entjudung " besetzter Gebiete aufwarteten , konnte Kocka nur " ein hohes Maß an Anbiederung " erkennen . 
Wehler verwahrte sich gleich präventiv gegen jede Form von " Sippenhaft " , von der nur niemand gesprochen hatte . 
Aus dem Mund von Historikern gewinnen solch altbekannten Euphemismen eine ganz eigene Note . 
Es schien auch ein wenig Goldhagen-Nachbeben zu sein , was da den Kongreß zucken ließ . 
Vor zwei Jahren hatte man von oben noch die offizielle Beschäftigung mit der Debatte um die " Willigen Vollstrecker " abgewehrt . 
Und damit ein ähnliches Nichtgespür für das Weiterleben der Geschichte bewiesen , wie sie in der öffentlichen Diskussion zutage getreten war . 
Angeblich lehnte man nur ein " nicht diskussionswürdiges " Buch ab und bewahrte sich vor unnötiger " Anbiederung " an den Publikumsgeschmack . 
Gleichzeitig verweigerte man so aber auch jede Reflexion über das eigene Fach . 
Versäumnisse der Forschung wollte man nicht erkennen . 
Die Goldhagen-Diskussion war aber gerade bemerkenswert , weil sich namhafte Holocaustforscher recht unsensibel bezüglich der Geschichte und der Empfindlichkeiten von Holocaustgeschichtsschreibung zeigten . 
Die Heftigkeit und teutonische Akribie , mit der alle Beteiligten losruderten , als das kleine Stichwort vom " deutschen Antisemitismus " gefallen war , hatte nur teilweise mit der Auseinandersetzung um " Fakten " , Methoden oder falsche Quellenarbeit zu tun . 
Es ging vor allem um Meinungsführerschaft im gegenwärtigen Erinnerungsdiskurs . 
Und in dem will man scheinbar keine Beschäftigung mit individuellen Vernichtungsmotivationen deutscher Bürger mehr zulassen . 
" Geschichtswissenschaft und Öffentlichkeit . 
Der Streit um Daniel J. Goldhagen " versucht nun das Verhältnis zwischen Historiographie und Gesellschaft unter den medialen Produktionsbedingungen der 90er Jahre auszuloten . 
Daß dieses Verhältnis gestört ist , wurde klar , als sich abzeichnete , daß das deutsche Publikum nicht bereit war , den Maßgaben der historischen Zunft zu folgen , sondern statt dessen Goldhagen einen Gutteil der Sympathien schenkte . 
Bei der Verortung und Analyse dieser Störung setzt leider auch in diesem Buch meistens die Fähigkeit zur kritischen Selbstreflexion aus . 
Wolfgang Benz konstatiert im Vorwort eine " Spaltung , wenn zeitgeschichtliche Phänomene Gegenstand der Reflexion sind " , und auch wenn es ausdrücklich nicht um Publikumsbeschimpfung gehen sollte , sehen die meisten Schreiber es als selbstverständlich an , daß das " Problem " des Mißverständnisses auf Seiten der Öffentlichkeit liegt . 
Eine Öffentlichkeit , deren langsam arbeitender Verstand so tadelnswert dem vorwärtsschreitenden Forschungsstand hinterherhinkt . 
Steven E. Aschheim ist als einziger Autor in der Lage , die Debatte in einem größeren historischen Rahmen holocaustforscherlicher Empfindlichkeiten zu rücken . 
Indem er die Geschichte des " deutsch-jüdischen Dialoges " nachzeichnet , macht er die Heftigkeit der ( Re- ) Aktionen aller Beteiligten verständlich . 
Bei der Auseinandersetzung über die " wissenschaftliche Wahrheit " des " Zivilisationsbruches " , wird nicht nur um die Reinheit von Fakten und ihre " authentische " Darstellung gekämpft . 
Hier wird auch um Eigentümerschaften der Geschichte gestritten , ein Streit mit Deutschen und Juden als " Hauptdarstellern " , ein Streit , bei dem sich subjektive Empfindlichkeiten hinter wissenschaftlicher Distanziertheit manchmal nur schlecht verbergen , aber zwangsläufig miteinfließen . 
Beim deutsch-jüdischen Dialog spiegelt sich im Verhalten der Protagonisten " ein gewisser Eros , eine gegenseitige Anziehung " , die genauso in heftige Ablehnung umschlagen kann , in unausgesprochene Vorwürfe und Schuldzuweisungen oder Schuldbekenntnisse . 
Goldhagen versucht , wenn er den Holocaust zum überdimensionierten deutsch-antijüdischen Pogrom " reduziert " , " den Juden sozusagen die Shoah zurück ( zugeben ) " , deren Erinnerung er in den anderen Forschungen so bedrohlich verschwinden sieht . 
Umgekehrt konnten die Kritiker dieses Bedürfnis kaum nachvollziehen , als sie mit der Dekonstruktion der " Willigen Vollstrecker " gleichzeitig den Interpretationsrahmen ablehnten und damit die Berechtigung partieller Erinnerung . 
Daß umgekehrt ihre Ansätze genauso nur einen partiellen Zugriff auf die Quellen zulassen , übersahen sie dabei . 
Die angeblich " multikausal " vorgehenden Argumentationen , in denen der Antisemitismus eine Rolle unter vielen Vernichtungsmotiven spielt , lassen fast immer den Holocaust zum Symbol " menschlicher Fähigkeit zum Bösen " gerinnen . 
" Wenn alle schuldig sind , ist es keiner ... Dieser Ausspruch ist noch problematischer , wenn er von einem Deutschen vorgebracht wird , weil er besagt : nicht unsere Eltern , sondern die Menschheit hat diese Katastrophe verursacht . 
Das ist einfach nicht wahr . " 
( Hannah Arendt ) So kehrt sich der Vorwurf gegen Goldhagen gegen seine Kritiker , denn auch sie sind nicht in der Lage , die ganze Geschichte der Quellen zu erzählen . 
Das ist kein wissenschaftliches Fehlverhalten , es liegt vielmehr in der Natur des Untersuchungsgegenstands . 
Mit dem Schlagwort des " Zivilisationsbruchs " markierte sich auch einmal die Einzigartigkeit des Ereignisses in seiner Uneindeutigkeit , in der Unmöglichkeit , diese Vernichtung jemals ganz zu begreifen und damit eine eindeutige Wahrheit und Erinnerung möglich zu machen . 
Holocaustforschung heißt , den Verstand am Ereignis scheitern lassen zu müssen . 
Das macht die Goldhagensche Behauptung , endlich die letztgültige Erklärung für den Holocaust gefunden zu haben , so unmöglich . 
Genauso wie die Reaktionen der Kritiker , die sich auf die gleiche Logik einer ausschließenden " Beweisführung " einließen . 
Das Ganze hatte eine durchaus tragische , aber auch positive Komponente . 
So lange noch dialogisiert wird , hält sich die Erinnerung wach . 
Schade , daß während der Debatte so selten auf die notwendige Ergänzung der verschiedenen Interpretationsverständnisse aufmerksam gemacht wurde . 
Das hätte zumindest ein wenig Licht in das Herz der Finsternis gebracht . 
Aschheim , mit seiner angenehm unempörten Analyse , stellt in diesem Sinne einen kleinen Leuchturm des Verstehens in der Flut der Goldhagen-Kommentare dar . 
Für fein verhüllte Empörung sind andere Autorinnen des Buches zuständig , vor allem dann , wenn es um das Verhalten des Publikums geht . 
Man muß sich durchaus fragen , inwieweit aus den Sympathien für Goldhagen allzu glatte Büßergesten herauszulesen sind , die mit einer tatsächlichen Auseinandersetzung mit dem nationalsozialistischen Erbe nur marginal zu tun haben . 
Sicherlich wäre das ein Fall für eine psychoanalytisch argumentierende Geschichtsforschung ( genauso wie das Verhalten der Historiker ) . 
Solche Analyse kann das Buch nicht leisten , da , laut Benz , diese Forschung noch in den Kinderschuhen stecke . 
Am Ende der 90er Jahre mag man das einfach nicht mehr glauben . 
Aber auch ohne Psychoanalyse kommt es in den Betrachtungen zur Öffentlichkeit kaum zu mehr als der Produktion wissenschaftlicher Vorurteile . 
Man hält sich brav an die Fachtradition und seziert die Gesellschaft wie eine sterile , tote , historische Struktur . 
" Publikum " ist entweder eine anonyme Masse hinter der Auflagenzahl 200.000 ( verkaufter Exemplare der " Willigen Vollstrecker " ) . 
" Nicht repräsentative " " Fiktionen " aus der Mitte der " Jedermann-Gesellschaft " , wie ein Autor so geziert um die Öffentlichkeit herumeiert . 
Und schon greift man zur allzeit bereiten Generationenklammer , das " Problem " zu erfassen . 
Der eine verortet die Sympathisanten in der jungen Generation , deren massenmedialen Sehgewohnheiten mit der Goldhagenschen Erzähltechnik so schön bedient werden . 
Ein Generationenbruch wissenschaftlicher Darstellung , in der die alten Welten " visueller Tabuisierung " den golfkriegserprobten Welten " obsessiven Hinsehens " weichen müssen . 
Raul Hilberg schmeißt mal eben die zweite Nachkriegsgeneration in den Zusammenhang . 
Ewig diese 68er , diese Primitivlinge . 
Nachdem denen schon die Auseinandersetzung mit den schweigenden Eltern mißglückte , bekamen sie mit dem Goldhagen-Wälzer nun endlich wissenschaftliche Fakten an die Hand , den moralischen Zeigefinger in den bösen Vorfahren zu bohren . 
Das alles ist so schön bedenkenswert , so pauschal und einfach , so wahr wie falsch . 
Kein Wissenschaftler kommt auf die Idee , seine klugen Gedanken auch nur einmal empirisch zu überprüfen . 
Unter siebzehn Aufsätzen findet sich niemand , der einen ethnologisch-"kommunikativen" Zugang zum geheimnisumwitterten Publikum wählt . 
Einem Buch , das sich angeblich für die Gesellschaft interessiert , über die es schreibt , hätten ein paar " nicht repräsentative " Interviews mit den " Fiktionen " besser angestanden als Publikums- Bashing im wissenschaftlichen Mäntelchen . 
Im forscherlichen Distanzgebaren , das in solchen Analysen zum Ausdruck kommt - den Vogel schießt dabei Werner Bergmann mit seiner naiven , Luhmann-geschulten " Enthüllung " der Goldhagen-Debatte als " Medienhype " ab - , kann man eine Ursache sehen für das gestörte Verhältnis zwischen Historiographie und Gesellschaft . 
Eine Fachkritik , die sich immun gibt gegen die Zumutungen eines Wiederauftauchens der Vergangenheit in der Gegenwart , verspielt ihren öffentlichen Kredit . 
Zum Glück gibt es Wissenschaftler wie Aschheim , die die historische Zunft auf den Boden der Gesellschaft zurückzuholen vermögen . 
Und auch die Herren Wehler und Kocka kamen mit ihren Abwiegelungen nicht mehr gut an . 
Insofern wünschen wir der Geschichtswissenschaft gute Besserung . 
Johannes Heil , Rainer Erb ( Hrsg. ) : " Geschichtswissenschaft und Öffentlichkeit . 
Der Streit um Daniel J. Goldhagen " . 
Fischer Taschenbuch 1998 , 26.90 DM
Auf den ersten Blick mag das Gezänk zwischen den Architekten Norman Foster ( London ) und Santiago Calatrava ( Valencia ) um die Urheberschaft der neuen Reichstagskuppel einem schwülstigen Sommertheater gleichen . 
" Die Kuppel ist von mir . 
Foster hat sie geklaut . 
Der ganze Wettbewerb ist eine widerliche Sauerei ! " ereifert sich der beleidigte Calatrava , der im Rennen um den Auftrag auf der Strecke blieb . 
Und Foster kontert : " Meine Kuppel sieht ganz anders aus . 
Calatravas Ding ist leer und quadratisch . " 
Alles großer Quatsch also ? 
Mitnichten . 
Natürlich hat der Spanier recht , wenn er sich aufregt , daß auf dem Reichstag eine Kuppel errichtet werden soll . 
Hatte er doch für den Bauwettbewerb 1993 eine entworfen . 
Und natürlich liegt auch Foster richtig , sieht die seine ganz anders aus und hat auch statisch und funktional nichts mit der anderen gemeinsam . 
Daß Foster damals ein flaches Dach gleich einem Baldachin geplant hatte , ist fast vergessen . 
Man erinnert sich nur noch an die diversen Zeichnungen für Zylinderaufbauten sowie hohe und niedrige Kuppelformen . 
Auf den zweiten Blick verdeutlicht die Polemik um den Kuppelklau noch etwas anderes : Die gängigen Wettbewerbsverfahren für große öffentliche Baumaßnahmen verkommen mehr und mehr zur Farce , mischen sich nachträglich Politiker ein und lassen sich Architekten krummbiegen . 
Ein letztes Beispiel dafür ist der Streit um das Holocaust-Denkmal , um dessen Sein oder Nichtsein man sich nach Abschluß des Wettbewerbs auseinandersetzt . 
Beim Reichstagsdach ging es ähnlich zu . 
Kaum hatte sich die Jury für den Foster- Entwurf - und gegen den von Calatrava - entschieden , revidierten in der Folge Bundestagsabgeordnete peu a peu die Flachdach-Planung . 
Sie wollten die alte Pickelhaube wieder haben . 
Daß sich dabei der britische Architekt Foster wie ein Schilfrohr im Wind verhielt und fast allen Begehrlichkeiten und Änderungswünschen nachgab , ist eine Sache - denn jeder weiß , daß er Kuppeln abscheulich findet . 
Eine andere ist , daß Bauwettbewerbe zum absurden Prozedere absinken , scheißt der Auslober auf die architektonische Idee , auf jede Urheberschaft , auf jede Wettbewerbsentscheidung . 
Wenn man eine Kuppel haben wollte , warum hat man sie nicht einfach in Auftrag gegeben oder in der Auslobung gefordert ? 
Ein Rechtsstreit um die Urheberschaft des Kuppelentwurfs wäre das letzte , was gute Architektur brauchte . 
Vielleicht melden sich noch Wallot-Angehörige und pochen auf das Original . 
Dem Reichstag hat das Hin und Her um die Dachaufbauten jedenfalls nicht gutgetan . 
Die neueste verglaste Foster-Kuppel bleibt ein Fremdkörper auf dem Bau . 
Daß dieser in seinen derzeitigen Proportionen durchaus proper und modern sein kann , hat gerade Christo gezeigt . 
Rolf Lautenschläger 
Siehe Bericht Seite 23
Die Political Correctness hat in den USA den Dollar erreicht . 
Oh , nicht daß Sie das mißverstehen . 
Die Verteilung des Besitzes an Dollar wird natürlich auch in Zukunft in keinster Weise korrekt geregelt . 
Nein , lediglich das Aussehen der Währung wird sich ändern . 
Auf der grünen One-Dollar-Note ist ein weißer Mann , nämlich ein Präsident , abgebildet . 
Ungefähr 75 Prozent der Einwohner der USA sind allerdings keine weißen Männer . 
Im Finanzministerium dachte man sich , es macht den schwarzen , gelben und lila getupften Mitbürgerinnen wohl wenig Spaß , immer nur mit kleinen weißen Präsidenten zu bezahlen . 
Ausgewählt , den neuen , politisch korrekten Dollar zu zieren , wurde die Shoshone-Indianerin Sacajawea . 
Als Frau und Vertreterin einer ethnischen Minderheit schien Sacajawea bestens geeignet . 
Leider verhinderte das Weiße Haus die Neuerung . 
Auf den wichtigsten Geldscheinen bleibt der wichtigste Mann der wichtigsten Nation der Welt . 
Aber auch für die Doppelquote Sacajawea ist Platz im Land der unbegrenzten Möglichkeiten , und zwar auf der Ein-Dollar-Münze . 
Auf dieser seltenen Münze war bisher Susan Brownell Anthony abgebildet . 
Sie organisierte im 18. Jahrhundert die radikale National Woman Suffrage Association . 
Um das Frauenwahlrecht hat sie gekämpft , nicht gebeten . 
1872 wurde sie eingesperrt . 
Anthony hatte einen Stimmzettel in die Wahlurne geworfen . 
Einfach so . 
Sacajawea , die ab dem Jahr 2000 ihre kämpferische Schwester auf der Münze ablöst , hatte ein entspannteres Verhältnis zum weißen Mann . 
Sie führte die Pioniere Lewis und Clark 1806 ins Gebiet der Shoshonen . 
Wenig später folgten weiße Siedler und US-Army . 
Was vom Volk der Shoshonen heute noch übrig ist , frönt in engen Reservaten dem Massenalkoholismus . 
Ob sich die Shoshonen wirklich freuen , wenn sie in Zukunft beim Kauf billigen Fusels auf ihrem Geld Sacajaweas Gesicht sehen ? 
Vielleicht zahlen sie dann doch lieber mit kleinen weißen Präsidenten . 
Oder sie nehmen sich die Flasche , ohne zu zahlen . 
Einfach so . 
Robin Alexander
Die "Tatort"-Macher aus Köln zeigen erneut Ambition . 
Bereits ihr voriger Beitrag " Manila " , der Mißbrauchstourismus und Kinderprostitution thematisierte , kam , noch ergänzt durch eine Reportage , so aufklärerisch daher , daß die FAZ beim WDR schon eine " Rückbesinnung auf das gesellschaftskritische Fernsehspiel der 60er und 70er Jahre " ausmachte . 
Am Sonntag wird wieder ein heißes Eisen angepackt : Die Folge " Bildersturm " , wie " Manila " von Niki Stein inszeniert , beschäftigt sich mit den Kontroversen um die Wehrmachtsausstellung . 
Der Anfang geht in medias res : Neonazis randalieren gegen die Ausstellung , und deren Leiterin ( Sabine Vitua ) wird eine tote Katze samt Morddrohung geschickt . 
Wenig später werden die Kommissare Ballauf ( Klaus J. Behrendt ) und Schenk ( Dietmar Bär ) zur Leiche eines alten Mannes gerufen . 
Beide Fälle entwickeln sich zunächst unabhängig ; ein Anschlag auf die Kuratorin schlägt fehl , eine weitere Leiche wird gefunden . 
Dazu kommt noch Schenks Onkel ( Traugott Buhre ) ins Spiel , ein greiser Kioskbetreiber , der auf Kommentare zur Ausstellung merkwürdig heftig reagiert . 
Bis die Erzählstränge sich zusammenfügen und der Krimi-Plot Spannung gewinnt , dauert es noch - gerade lange genug , um den thematischen Hintergrund zu beleuchten . 
So sitzt in einer TV-Diskussion neben Hark Bohm als Fürsprecher auch ein nicht gänzlich verblendeter Kritiker der Ausstellung , Verdrängungmechanismen werden deutlich , und die Ermittler zeigen sich glaubhafterweise zunächst eher desinteressiert an der Vergangenheitsaufarbeitung . 
Eine gelungene Verbindung von Unterhaltung und Sendungsbewußtsein also ? 
Wohl nicht in der Form , daß sie den Zuschauer zur Auseinandersetzung mit dem Thema brächte . 
Der Hintergrund ist aber solide genug , um den Krimi sympathischer zu machen , als irgendwelches SEK-Geballere es könnte . 
Positiv ist auch , daß das Duo Behrendt / Bär langsam zum eigenen Format wird . 
Obschon der ernsthaft-dynamische Ballauf und der schnoddrig-dicke Schenk im Prinzip ein klassisches Buddy-Duo bilden , sind ihre Rollen nicht derart überzeichnet , daß diese dramaturgische Standardfigur unangenehm aufstieße . 
Statt dessen dürfen beide schon mal mit einem guten Spruch glänzen . 
Wie etwa Ballauf seinen Kollegen mit den Worten " Geh schon mal vor " hinauskomplimentiert und der ihm dann die "Derrick"- Verarsche " Ach , Harry holt schon mal den Wagen , oder was ? " entgegenschleudert , das hat was . 
Peter Luley
Da hätte wohl Ludwig Erhard seelig feuchte Augen bekommen , und seinem Namensvetter Heinz wäre noch 'n Gedicht im Hals steckengeblieben : 3,78 Mark Stundenlohn brutto , bestätigt von einem ordentlichen Gericht , das sich um das Wohl der " freien Verhandlungen der Partner " sorgt : Mit der Empfehlung an vier Frauen , ihre Klage wegen sittenwidriger Arbeitsverträge und Wucher wieder zurückzuziehen , hat das Bremer Arbeitsgericht den Weg zurück in die Lohnskala der 60er Jahre freigemacht . 
Besonders zynisch wirkt dabei die Begründung der Richter , die Frauen hätten mit dem Halsabschneider Reinhold über höhere Löhne verhandeln können . 
Auch der argumentative Rückzug der Richter auf die höhere Instanz rechtfertigt die Legalisierung des Hungerlohnes nicht . 
Die DAG , die den vier Frauen Rechtsschutz gewährt , sollte die drohende Niederlage in Kauf nehmen und sich bis vor das Landesarbeitsgericht prozessieren . 
Bestätigt das LAG sein Urteil aus dem Jahr 1987 ( was zu erwarten ist ) , hilft nur noch eine Berufungsverhandlung vor dem Bundesarbeitsgericht in Kassel . 
Also ; Auf nach Kassel ! 
Markus Daschner
Dem Aufruf zu den Chaos-Tagen in Hannover am vergangenen Wochenende waren rund 800 Punks gefolgt . 
Laut Polizei wurden etwa 600 Punks festgenommen . 
Selbst von der niedersächsischen CDU und der nicht gerade SPD-freundlichen Hannoverschen Allgemeinen Zeitung wurde dieser harte Einsatz gelobt . 
Doch Bonn war das nicht genug . 
Der stellvertretende Vorsitzende der CDU-Fraktion , Johannes Gerster , warf der Polizei vor , " die Randalierer nicht am Betreten der Stadt gehindert " , das heißt : nicht das Grundgesetz gebrochen zu haben . 
Gerster hat sowohl nach Rostock als auch nach Magdeburg geschwiegen . 
Doch er und seine politischen Freunde haben offenbar jetzt den Stein der Weisen entdeckt , mit dem sie zwar Verbrechen und Randale nicht bewältigen , aber in jedem Fall eine neue " Volksfront " dafür verantwortlich machen können . 
Gersters Vorstoß läßt das Beharren von Bundesumweltminister Klaus Töpfer in Sachen des Transports der radioaktiven Castor-Behälter nach Gorleben in neuem Licht erscheinen . 
Seit mehr als zwei Jahren wurde dieser Transport immer wieder verschoben , ohne daß Töpfer dem Land Niedersachsen die Daumenschrauben anlegte . 
Jetzt soll alles ohne weiteren zeitlichen Spielraum mit juristischen Mitteln erzwungen werden . 
Töpfer weiß , auf welchen Widerstand diese Transporte im Raum Gorleben stoßen ; er weiß auch , daß man die Polizei verheizt , wenn man die Aktion in der Sommer- und Ferienzeit durchführt . 
Das ergibt für manchen einen kostenlosen " Abenteuerurlaub " . 
Ein CDU-Abgeordneter mit Polizeierfahrung : " Das macht man doch im Winter bei 15 Grad Kälte ! " 
Wenn die Rechnung der Bonner CDU aufgeht , wird im September der erste Castor-Behälter anrollen . 
Jeder kann sich ausmalen , wie die Fernsehbilder dann aussehen . 
Was die Polizei auch machen wird , es wird immer falsch sein . 
Den einen wird sie zu hart durchgreifen , für die anderen läßt sie sich bestimmen durch die zu " schlappe " Deeskalationsstrategie . 
Bösartig ist , wer dabei an den Wahlkampf denkt oder daran , daß gerade zu diesem Zeitpunkt der Vermittlungsausschuß einen Kompromiß über das sogenannte " Verbrechensbekämpfungsgesetz " berät , das die SPD-Länder im Bundesrat vorerst scheitern ließen ... 
Jürgen Seifert 
Jurist und Politikwissenschaftler ; lehrt an der Universität Hannover
Töten kann sie noch . 
Und doch wirkt die ETA zunehmend wie ein todgeweihter Drache , der in letzten Zuckungen um sich schlägt . 
Nicht nur wegen der wachsenden polizeilichen Verfolgung , der sie sich seit einem Jahr ausgesetzt sieht und die sie einen Großteil ihrer Mitglieder und ihrer Infrastruktur kostete . 
Es ist auch die Unfähigkeit des Dinosauriers , die veränderte politische Situation zu erkennen und sich dementsprechend zu verhalten . 
Fehler hat die Organisation schon immer gemacht . 
Nach dem Mord an ihrer ehemaligen Führungsfigur Yoyes , spätestens nach dem Anschlag auf das Kaufhaus Hypercor , der 21 Unbeteiligte das Leben kostete , konnte die ETA nicht mehr als Robin Hood , als Rächer der Unschuldigen auftreten . 
Doch ihr größter Fehler besteht vermutlich darin , nicht verstanden zu haben , daß die Zeit vorbei ist , in der man in Spanien Politik durch Attentate machen konnte . 
Selbst im Baskenland hat die Unterstützung für eine Strategie der Konfrontation abgenommen . 
Die meisten Basken rechnen sich inzwischen mehr Chancen auf Autonomie durch ein geeintes Europa aus denn durch Bomben . 
Deutlich zutage trat diese falsche Selbsteinschätzung bei den Gesprächen mit Vertretern der Zentralregierung in Algerien 1989 , der historischen Chance der Organisation , einen ehrenhaften Ausweg aus dem bewaffneten Kampf zu finden . 
Eine starke regierende Sozialistische Partei konnte sich damals Verhandlungen leisten - doch die ETA pokerte zu hoch , die Gespräche wurden abgebrochen . 
Die damals ausgeschalteten übrigen Parteien stehen seither auf Beobachtungsposten und wachen darüber , daß die ETA nicht " im Namen des baskischen Volkes " verhandelt . 
Im Schlüsseljahr 1992 , als die Regierung Anschläge auf Expo und Olympiade befürchten mußte , griff sie - äußerst erfolgreich - ins Repressionsarsenal . 
Dieses Jahr ist Wahljahr , und die ohnehin schwer angekratzten Sozialisten werden sich hüten , politisch riskante Manöver mit der ETA einzugehen . 
Zur finanziellen und personellen Schwächung der ETA gesellt sich die ideologische : Immer mehr Mitglieder und Sympathisanten zweifeln inzwischen laut an der Sinnhaftigkeit einer Fortsetzung des bewaffneten Kampfes . 
Eine logische Reaktion darauf wäre , für die Aufgabe dessen mit der Regierung vorteilhafte Bedingungen für die Gefangenen herauszuschlagen und sich einen Platz in der Zivilgesellschaft zu suchen . 
Doch die ETA setzt auf Druck , um die Schäfchen beisammen zu halten . 
Wozu , das hat sie vermutlich inzwischen schon selbst vergessen . 
Antje Bauer , Madrid
Das Kalkül geht nun nicht mehr auf . 
Stadtentwicklungssenator Thomas Mirow hatte seit seinem Amtsantritt vor zwei Jahren beharrlich versucht , den Konflikt um die Nutzung der besetzten Roten Flora herunterzukochen , indem er das Thema von der politischen Tagesordnung nahm . 
Die Sanierung von Hafenstraße und Roter Flora wollte der Senator , mit untrüglichem Sinn fürs politisch Machbare ausgestattet , Senat und Bürgerschaft nicht zeitgleich zumuten . 
Zu groß erschien ihm die Gefahr , daß im Rahmen der spezialdemokratischen Links-Rechts-Symmetrie eine zeitliche Kopplung beider Sanierungsvorhaben mit einem entweder Flora- oder-Hafenstraßen-Kompromiß gelöst werden würde . 
Also brachte Mirow die Hafenstraßen-Lösung auf den Weg und ließ die Rote Flora bewußt links liegen . 
Nun hilft kein Aussitzen mehr - der Senator muß sich erklären . 
Er kann dabei nur hoffen , daß die Feuerversicherungssumme den Schaden weitgehend abdeckt . 
Klappt das nicht , wird ihm ein scharfer Wind aus der rechten SPD-Ecke und - selbstredend - der CDU ins Gesicht wehen . 
Ein idiologisch beladenes Thema wird dann auf der Ebene fehlender Haushaltstitel diskutiert und gelöst werden . 
Fest steht nur : Im politischen Machtkampf haben die Rot-FloristInnen durch den Brand erheblich an Boden verloren . 
Selbst wenn der Wiederaufbau politisch durchsetzbar ist , wird daran der Versuch gebunden sein , den staatlichen Einfluß auf das ungeliebte Stadtteilzentrum , zu verstärken . 
Für Sprengstoff dürfte in den nächsten Monaten gesorgt sein - der Ausgang des Konflikts ist dabei völlig offen . 
Marco Carini
Erinnern Sie sich noch an das hämische Grinsen in uns allen , als damals , 1986 in Berlin , Martina Navratilova zum allererstenmal gegen Steffi Graf verlor ? 
Als die Unbesiegbare sich fassungslos heulend hinter ihrem starken linken Schlagarm versteckte ? 
Nur : Mit unserer Häme lagen wir , scheint's , gänzlich daneben . 
Martina heulte nämlich nicht wegen des verlorenen Spiels , sondern wegen ihrer " fucking family - can't you get it ? " 
So herrschte sie den ungläubig nachbohrenden Reporter Arno Luik an , dem sie in einem Interview für die neueste Ausgabe der Zeitschrift ' Sports ` ihre gesammelten Lebensweisheiten vermittelte . 
Wenn sie heult , dann nicht , weil sie verliert , sondern weil es sie nervt , wie sie verliert . 
Klaro ? 
Und schon gar kein Grund sei eine Rivalität zu Steffi Graf . 
Die nämlich sei ein " anständiger , fairer Mensch " . 
Das einzig Schräge an Steffi sei allein ihr Vater , " der alles und jeden unter Kontrolle haben will und dabei nicht einmal sich selber unter Kontrolle hat . " 
Distanz brauche Steffi von diesem Typ , um endlich glücklich zu werden . 
Und Steffi wird tatsächlich selbständiger . 
Mittlerweile läßt sie sich gar in den Umkleidekabinen blicken und spricht mit den Spielerinnen , was Papi bislang streng verboten hatte . 
Aber immer noch scheint sie verzweifelt . 
" Da habe ich sie angerufen um zu fragen , wie es ihr geht . 
Und dabei haben wir abgemacht , daß wir bei den nächsten US-Open gemeinsam im Doppel antreten . " 
Ohne Rückfrage bei Papi . 
Ein Triumph für die Navratilova im Kleinkrieg gegen den Graf , der , und das ärgert die Tennisdiva wirklich , ihren Lebensstil als lesbische Frau nicht billigt . 
" Zur Hölle - wer ist er denn ? " 
Gegen sie , die Navratilova , doch nur ein kleines Licht . 
Sie , die sagt und lebt , was sie will ; die wie eine Hollywood-Diva mit einem Clan von hauptamtlichen Freunden und Dienern in einer Luxusvilla nahe dem Edel-Skiort Aspen residiert , wo ihr zwischen Porzellanhunden , gläsernen Pferdeköpfen und Ruhmesbildern jeder Wunsch direkt von den Brillengläsern abgelesen wird . 
Wichtiger als ihr Clan sind nur noch die vielen Schießeisen , mit denen sie sich und ihren Reichtum zu schützen wild entschlossen ist . 
Denn abgeben tut sie nur freiwililig . 
So spendete sie viel Geld für die Aids-Hilfe und für unterprivilegierte Kinder . 
Zu gerne würde sie mal demonstrieren gehen , etwa für das Recht auf Abtreibung oder gegen Rassendiskriminierung - wenn sie Zeit hätte . 
So wie neulich auf dem Prager Wenzelsplatz , als sie auf Bitte Vaclav Havels , in dessen Beraterstab sie per Zufall geriet , eine Rede ans tschechische Volk hielt . 
Raten konnte sie dem Staatschef bisher zwar noch nichts , hat aber die Regierungsgeschäfte mit einem praktischen Geschenk erheblich vereinfachen : einem vollgummibereiften Roller , mit dem Havel hurtig durch die langen Gänge seines Regierungsschlosses strampeln kann . 
Martina Navratilova , die Realpolitikerin . 
Komisch nur , wie blitzschnell sie sich Themen verschließt , die sie persönlich betreffen , die im prüden Amerika verfänglicher sind als " Rettet die Wale " . 
Frauen- und Lesbenbewegung - Reizthemen für die Navratilova . 
Das sei ihr Privatleben , es gehe niemanden was an , " mit wem ich schlafe " . 
Jede Vorreiterrolle lehnt sie strikt ab , ihr Coming-Out war ohnehin nur der Indiskretion eines Journalisten geschuldet . 
Zur Gallionsfigur taugt sie wahrlich nicht . 
Sie fühle sich wohl in ihrer Frauenrolle und trage auch gern den vorgeschriebenen Tennisrock . 
Das gehöre einfach dazu . 
Mit Po- und Busenshow zur Aufwertung des Frauentennis habe das nichts zu tun : " Haha , da hab ' ich wenig zu bieten . 
Aber manche Spielerinnen tragen ganz bewußt Röcke , um ihre fetten Ärsche zu verstecken . " 
Alles klar , Martina , die Frauenbewegung entfernt sich naserümpfend . 
So kann sich die 34jährige Perfomance-Künstlerin wieder ganz der Aufschlagbewegung widmen , fern aller Widersprüchlichkeiten , die sie mit einem einzigen Satz ins rechte Licht rückt : " Ich denke wenig über mich nach . " 
miß
Die Industriegewerkschaft Metall hat mit ihren Beschlüssen ein doppeltes Signal gegeben : Mit dem den Bezirken vom Frankfurter Vorstand vorgegebenen Forderungsrahmen von 9,5 Prozent hat die größte DGB-Gewerkschaft ihre Bereitschaft signalisiert , veränderte wirtschaftliche Bedingungen ebenso in ihrer Tarifpolitik zu berücksichtigen wie die Belastungen im Zusammenhang mit der deutschen Einheit . 
Gleichzeitig hat sie mit ihrem Beschluß zur Urabstimmung in der Stahlindustrie deutlich gemacht , daß sie sich bei aller Bereitschaft zum tarifpolitischen Augenmaß nicht über den Tisch ziehen lassen will - allerdings auch hier wieder versetzt mit einem Verweis auf ihre prinzipielle Kompromißbereitschaft : die Urabstimmung findet nicht sofort statt , wie es im nordrhein-westfälischen Stahlrevier vielfach gefordert wurde , sondern erst Ende des Monats . 
Es bleiben also noch zwei Wochen , in denen die Stahlarbeitgeber sich auf ein für die Gewerkschaft akzeptables Angebot zubewegen können . 
Dieses liegt nicht bei 5,2 Prozent , wie sie von den Stahlarbeitgebern in der letzten Woche offeriert worden sind , sondern - analog zum Metall-Abschluß von 1991 - bei deutlich über sechs Prozent . 
Mit ihrer 9,5-Prozent-Forderung hat die IG Metall eine schwierige interne Diskussion fürs erste beendet . 
Denn der Druck der westdeutschen Mitglieder auf die Gewerkschaft , nach jahrelanger Lohnstagnation bei gleichzeitiger Explosion der Unternehmensgewinne nun endlich auch für die abhängig Beschäftigten effektive Einkommenszuwächse durchzusetzen , war und ist groß . 
Von dem 6,7-Prozent-Abschluß des letzten Jahres ist wegen der gestiegenen Inflationsrate und der Anhebung von Steuern und Abgaben real nicht viel hängengeblieben . 
Der Druck aus den Betrieben nach einer Forderung von über 10 Prozent , wie sie auch von anderen Gewerkschaften erhoben wird , war beträchtlich und führte dazu , daß insbesondere die Bezirke Baden-Württemberg und Hamburg dem nun beschlossenen Forderungsrahmen nur zähneknirschend zugestimmt haben . 
Um so mehr wird die Gewerkschaft jetzt darauf achten , daß das Ergebnis sich nicht allzu weit von der Forderung entfernt . 
Denn mit ihrem unerwartet moderaten Auftakt hat die IG Metall den Unternehmern sicher keinen Freibrief ausgestellt für einen niedrigen Abschluß unterhalb der Marge , die durch Preissteigerungen und sonstige Belastungszuwächse gegeben ist . 
Angesichts zurückgehender Konjunktur hat die Gewerkschaft die Weichen auf Besitzstandswahrung gestellt . 
Ihre traditionelle Forderung nach einer Korrektur der immer mehr ins Ungleichgewicht geratenen Vermögensverteilung zwischen abhängiger und unternehmerischer Arbeit hat sie zwar nicht ausdrücklich , aber de facto zurückgestellt - wohl aus der in den letzten Jahren gewachsenen Einsicht , daß dieses Problem über die Lohntarife ohnehin nicht zu lösen ist . 
Sollten die Arbeitgeber jetzt versuchen , das Entgegenkommen der IG Metall für einen Abschluß weit unterhalb der 6-Prozent-Marke auszunutzen , wird es einen harten lohnpolitischen Konflikt geben , wie er sich für die Stahlindustrie schon abzeichnet . 
Martin Kempe
Manche stören die drei blauen Container an der Binnenalster schon seit 1989 - in den nächsten Wochen soll der innerstädtische Hinweis auf Hamburgs Handelsgüter endgültig demontiert werden . 
Damit zerstört Hamburg ein modernes und werbewirksames Wahrzeichen . 
Denn die in fünfzehn Meter Höhe zum Tor verbundenen Überseecontainer sind über die Jahre zum ebenso ironischen wie konzeptionell stimmigen " Tor zur Welt " geworden . 
Anläßlich der S & S-Ausstellung des Kunstvereins vor fünf Jahren vom belgischen Künstler Luc Deleu als nur vorübergehender Eingriff in den Stadtraum geplant , wurde die Aufstellzeit bisher immer wieder verlängert . 
Setzt jetzt angesichts leerer Kassen der Ausverkauf von städtischen Kunstwerken ein ? 
Wird als nächstes das Rathaus ganz oder teilweise nach Japan verkauft , oder die Stahlplastik von Richard Serra an den Deichtorhallen , besser noch das Firmenzeichen mit den zwei Ringen eingeschmolzen ? 
Doch nicht gewinnträchtiger Verkauf , sondern kostenintensiver Abriß droht . 
Es kostet gutes Geld , Gutes unnötig zu entfernen . 
Zu recht erweichen Beschwerden gegen Kunstwerke nicht die Haltung der Kulturbehörde , doch auch Plädoyers für deren Erhalt ändern meist wenig . 
So wird auch neue Begeisterung für das Tor-Objekt nichts nützen , geht es doch im Ende darum , ein störungsfreies Umfeld für die wirkungsgeile Architektur der neuen Kunsthallen-Erweiterung zu schaffen . 
Hajo Schiff
" Ein Fernsehspiel nach dem Gladbecker Geiseldrama " bereite Bernd Schadewald vor , verkündete das ZDF ungefragt im Dezember 1997 über den mehrfach Grimme-Preis-gekrönten Regisseur und Autor . 
Bei Beginn der Dreharbeiten im Mai darauf beeilte sich der Sender per Extrameldung zu dementieren . 
Es gebe nur " einzelne unvermeidbare Übereinstimmungen " . 
Jetzt , da der Film gesendet wird , will das Stichwort " Gladbeck " niemand mehr beim ZDF in den Mund nehmen . 
Kein Wunder , " Gladbeck " ist medienmäßig , und was die Polizei betrifft , auch nach zehn Jahren noch ein heißes Eisen . 
Aber was hat Schadewald nun tatsächlich gemacht ? 
Er zeigt " Gladbeck " exemplarisch an Schauplätzen in Hamburg-Harburg und Münster und läßt gleich eingangs wissen , " Handlung und Personen " seien " frei gestaltet " . 
Richy Müller und Jürgen Vogel geben die kaputten Täter des Geiseldramas als Menschen aus Fleisch und Blut . 
Genauso Fiona Coors und eine fragil-starke Katja Flint die Opfer im Wechselbad von Ängsten , Notgemeinschaftseuphorie , Mut und Leid . 
Die omnipräsenten Medien läßt Schadewald quasi von sich selbst spielen , benutzt ihre Mittel durch geschickte Schnitte und Überblendungen zur Verfremdung wie zum Informationstransport . 
Die Sondereinsatzleiter , die den Grundsatz , vorrangig das Leben der Geiseln zu schützen , über Bord werfen , bündelt Schadewald zum besseren Verständnis in nur einer Person ( Walter Kreye ) . 
Was erzählt wird , ist - filmisch " verdichtet " ( Schadewald ) - , was passierte : Um acht Uhr früh wollen zwei kleine Proll-Ganoven eine Bank ausrauben , kommen aber nicht an das Geld . 
Sie bemächtigen sich zweier Bankangestellter , als draußen die Polizei groß auffährt , dazu eine schnell wachsende Meute von Sensationsreportern . 
Die Polizei taktiert herum , Gaffer laufen auf , Blitzlichter gewittern , Kameras und Mikros sind live auf Sendung . 
Aus dem vergleichsweise kleinen Ding mutiert ein monströses . 
Es folgt eine 54 Stunden lange aberwitzige Verfolgungsjagd durch die Republik . 
Sie gipfelt in einem Blutbad , als schwer bewaffnete SEKler auf der Autobahn wild auf das Gangsterauto mit den Geiseln ballern . 
Eineinhalb Filmlängen wären für all das optimal gewesen . 
Bei Schadewald wurde ein ( über- ) großes Doppelding daraus . 
Ulla Küspert 
Teil 2 morgen , 20.45 Uhr , Arte ; Wdh . 
Mo. und Di. , 20.15 Uhr , ZDF
Es liegt einem auf der Zunge . 
Aber man kommt einfach nicht drauf . 
Welches Stück ist das bloß ? 
Dabei hat man es doch schon hundertmal gehört . 
Noch ein bißchen zuhören , noch eine Strophe - plötzlich fällt der Groschen . 
Klar , das ist " Helter Skelter " von den Beatles - dieser dramatisierte Drogensong , der seinerzeit nicht wenige ergebene Fans erschreckt hat . 
In der Version des Frankfurter Musikers Albrecht Kunze ist die Dramatik , die musikalische Übersetzung des Rausches , bis zum Gehtnichtmehr stilisiert . 
Das stoisch rhythmusgebende Cello , die trockene Stimme , die tönt , als spreche sie eher ein Urteil über das Original , als daß sie es nachbildet . 
Ähnlich verhält es sich mit Kunzes Fassung des Elvis-Klassikers " Heartbreak Hotel " , der er mit monotonen Streichern , klanglich verfremdetem Gesang und akustischer Gitarre jeden Schwung nimmt . 
Diese Coverversionen von nicht gerade unbedeutenden Stücken der Popgeschichte klingen , als seien sie von jemandem gemacht , dem ihr historischer Kontext vollkommen fremd geworden ist , von jemanden , der irgendwo ein Notenblatt aufliest und das Stück nachspielt , ohne ein Wissen über die Umstände der Entstehung . 
Selbstverständlich weiß Kunze alles über diese Umstände , aber es ist ihm wichtig , daß sich seine Arbeiten in einer " Vakuum-Gegenwart " befinden , wie er es nennt , dort , wo das geschichtliche Material sich einen neuen , eigenen Kontext schaffen muß . 
" Heartbreak Hotel " und " Helter Skelter " erschienen im letzten Jahr auf einer EP auf dem Hamburger Label Studio 54 . 
Kunze brachte sie dort unter dem Projektnamen Lame Gold heraus . 
Dieser Name spielt einerseits auf den berühmten goldenen Anzug Presleys an , zeigt aber durch die Umstellung der normalen Wortfolge , daß Kunze einiges daran liegt , bei der Orientierung an der Vergangenheit seinen eigenen Zugriff deutlich zu machen . 
Auf dieser EP , " Limit " betitelt , waren drei weitere Stücke zu hören . 
Von Kunze selbst geschriebene Streicher-Etüden , deren romantischer Duktus am ehesten mit einigen Adagios Hans Werner Henzes zu vergleichen ist . 
Alle fünf EP-Stücke haben lange in der Schublade gelegen , bis sie endlich in Vinyl gepreßt wurden . 
Sie stammen aus Jahre zurückliegenden Theater- und Hörspielproduktionen Kunzes . 
Die Platte bildet insofern das Bindeglied zwischen seinem musikalischen Schaffen im , nennen wir es " hochkulturellen Bereich " und seinen aktuellen Veröffentlichungen im offenen Feld zwischen Technoclub und elektronischem Experiment . 
Nachdem Kunze in München sein Studium der Theaterwissenschaft abschloß , begann er mit einer kleinen Gruppe um den Regisseur Oliver Hardt an der Off-Bühne des Frankfurter Theaters am Turm an neuen Formen theatralischer Darstellung zu arbeiten . 
Zu sehen bekam man offene szenische Versuche , die von wenigen literarischen Zitaten ausgingen . 
Kunze war für die Musik zuständig , wobei diese Zuständigkeit keine Einschränkung bedeutete , am Konzept der jeweiligen Aufführung mitzuarbeiten . 
" Mir kam diese Arbeit damals gerade recht , " sagt er , " weil ich über meinen musikalischen Weg sehr im unklaren war . 
Ich hatte einige Versuche mit Bands hinter mir und wußte nicht , wie ich mit Gesang und Text , die mir sehr wichtig sind , arbeiten sollte . 
Durch die Theaterarbeit konnte ich anhand musikfremden Materials musikalisch viele Dinge ausprobieren . 
Meine Musik hatte im Stück zwar zu funktionieren , darüber hinaus steckte ich für mich aber neue Grenzen ab . " 
Nach 1992 gab es keine Möglichkeit mehr für die Truppe , ihre Inszenierungen am TAT zu realisieren . 
Die Gedächtnislosigkeit der Gattung Theater verhindert , daß ihre Arbeiten heute , wo man in Deutschland von einer Szene sogenannten Poptheaters spricht , wiederentdeckt werden könnten . 
Das letzte verwirklichte Stück hieß " Poe " . 
Und ein Abschnitt aus Edgar Allen Poes Story " Das vorzeitige Begräbnis " steht auch im Mittelpunkt von Kunzes erstem Hörspiel " Slight rushing Moments " , 1994 vom Bayerischen Rundfunk produziert . 
Das Stück ist aufgebaut wie eine Suite , in der sich gesprochene Passagen , regelrechte Songs , klassisch gesungene Lieder und Soundexperimente aneinanderreihen . 
Den Zusammenhang bildet Poes Geschichte , in der es um die Beschreibung einer undefinierbaren psychischen Krankheit geht . 
Es macht also nichts , wechselt man zwischendurch mal den Sender , denn so etwas wie eine zu verfolgende Handlung gibt es hier nicht . 
Das Kreieren einer bestimmten Atmosphäre mittels unterschiedlicher Elemente steht auch beim kurz darauf fertiggestellten und vom Hessischen Rundfunk gesendeten Hörspiel " Be my Brain " . 
Auch dieses nimmt erneut Bezug auf Poe , diesmal auf die Geschichte " Grube und Pendel " . 
Beide Arbeiten sind sich darüber hinaus in ihrem ruhigen Fluß ähnlich , in ihrem Mangel an Dramatik . 
Ganz anders die beiden zuletzt von Kunze produzierten Hörspiele " Big Beat " ( 1995 , BR ) und " Golfkrieg Girls & Boys " ( 1997 , BR ) . 
Auch sie bilden eine Art Doppel , was Thema und Hörcharakter angeht . 
Bei " Big Beat " geht es um ein weibliches Gesangstrio , das zur Truppenunterhaltung in ständigem Fronteinsatz ist . 
" Golfkrieg Girls & Boys " handelt von einer Musikgruppe , die auf dem Weg zum Einsatz an der Front abgeschossen wird und sich zum nächsten Camp durchschlagen muß . 
Beide Stücke sind dichte Collagen von Songs , Klängen und Kunzes eigenwilligen Bandwurmsätzen . 
Beide haben einen nachvollziehbaren Plot , und beide verhandeln musikalisch ein bestimmtes Interesse . 
Einmal ist es die Songästhetik der Girl Groups der sechziger Jahre , beim anderen ist es Sly Stone , dessen 69er-Album " There's a Riot going on " mehrfach zitiert wird . 
" Mir geht es " , erläutert Kunze , " dabei nicht um irgendein Retro-Ding . 
Was die Texte und die Handlung betrifft , sind die Stücke in einem zeitlosen Raum angesiedelt , und ich möchte nicht , daß die Musik die Zeit definiert . 
Das Verwenden bestimmter vergangener Melodien oder Songs oder Anleihen an sie soll die Stükke eher über die Zeit hinausheben . 
Diese Lieder sind Allgemeingut , sie sind nicht mehr an Zeit gebunden . 
Es ist für mich auch schwer vorstellbar , aktuelle Musik am Theater oder im Hörspiel zu verwenden . 
Genausowenig wie ein DJ etwas auf einer Theaterbühne zu suchen hat , genauso fände ich einen 4-to-the-floor-Beat in meinen Hörspielen unpassend . " 
Obwohl die Rundfunkanstalten ohne Unterlaß Hörspiele senden , fällt , wird nicht gerade der Hörspielpreis der Kriegsblinden verliehen , wenig Licht der Öffentlichkeit auf diese Gattung . 
Auch für Kunze wuchs die Frustration darüber , so gut wie keinerlei Resonanz auf seine Arbeiten zu bekommen . 
Die Suche nach neuen Möglichkeiten begann . 
Mit Nik Duric und Christoph Reiman bildet er die Band B-Recordings , die inzwischen auf dem Wiener Label Cheap und dem Weinheimer Aushängeschild Payola veröffentlicht . 
Die neueren Aufnahmen sind ruhig fließende , über sanft schiebendem Baß angelegte Instrumentalnummern . 
Obwohl auch Kunzes gerade erschienenes Debütalbum " Testarchiv " so gut wie ohne Texte auskommt und zwischen hochenergetischen Breakbeats und gemächlicheren Soundscapes pendelt , spricht er selbst immer wieder von der " Faszination für Songs " . 
" Testarchiv " enthält einige Verweise auf die ewigen Meister des Songs , die Beatles auf der einen , die Beach Boys auf der anderen Seite . 
Aufgenommen wurde die Platte im Silberner Stern Studio , jenes der Beach Boys hieß Golden Star . 
Ihrem Schlagzeuger huldigen gleich zwei Stücktitel : " Dennis Wilson under water " und " Drowned under influence " - bekanntlich ertrank der Mann . 
Die Beatles erscheinen sogar im Original . 
Am Ende von Kunzes Stück " The Rooftop Session " hört man den Applaus des spärlichen Publikums beim letzten Auftritt der Band auf dem Dach des Apple-Buildings in London . 
Und der Titel von " Gm 7 / 11 " meint natürlich keinen anderen als den Anfangsakkord von " A hard Day's Night " . 
Bei soviel Verweisen auf die Säulenheiligen des Songs zeugt es von großem Bewußtsein über dessen aktuellen Status , wenn Kunze im einzigen Song auf der Platte singt : " Das ist die Gesangsversion / Mit Gesang als Klangoption / in Frequenzen moduliert / was die Filterung passiert . " 
Der Marsch durch die Institutionen liegt hinter ihm , kein Grund also , sich an ihnen zu vergreifen . 
Albrecht Kunze : " Testarchiv " ( Disko B / Efa ) B-Recordings : " Mitchum Mountain " ( Payola / V2 ) Die Hörspiele von Albrecht Kunze sind als CDs erhältlich , erschienen auf Orkestrion Schallfolien , Tel. : ( 0 69 ) 25 25 24 .
Warum ist der Rechtsextremismus in Deutschland so erfolglos , wo er doch eigentlich optimale Rahmenbedingungen vorfindet : Rund 15 Prozent der Bundesbürger verfügen über ein rechtsextremes Weltbild , wir stecken in der tiefsten ökonomischen Krise seit 1945 , und die Unzufriedenheit mit den etablierten Politik ist groß . 
Mehr noch : Ein beachtlicher Teil des Problemhaushalts der Nation leistet der Rechten unmittelbar Vorschub : Ausländer , Asyl und Kriminalität - von der EU und dem Euro ganz zu schweigen . 
Mit Ausnahme vielleicht der " Aktion Widerstand " , wo rechtsextreme Parteien in den frühen Siebzigern gemeinsam mit Teilen der Vertriebenenverbände , der Unionsparteien und der FDP die Ostpolitik der Regierung Brandt / Scheel bekämpften , war der bundesdeutsche Rechtsextremismus dennoch zu keiner Zeit wirklich politikfähig . 
Allenfalls übte er kurzfristig Attraktivität auf breitere Wählerschichten aus , vermochte diese aber mangels eines klaren Programms und halbwegs respektabler Spitzenpolitiker nicht dauerhaft an sich zu binden . 
Die rechtsextremen Intellektuellen haben es zu keiner Zeit vermocht , den politischen Diskurs der Konservativen zu prägen . 
Diese hatten immer ihre eigenen Leute ( Kaltenbrunner , Mohler , Rohrmoser , Schrenck-Notzing u.a. ) und waren nicht auf Blutspenden von rechtsaußen angewiesen . 
Eine politische Bewegung bzw. Partei ist in der Regel dann erfolgreich , wenn sie einen wichtigen gesellschaftlichen Konflikt oder eine Streitfrage von grundsätzlicher Bedeutung aufgreift und erfolgversprechende Lösungen anbietet . 
Der deutsche Rechtsextremismus rechtfertigte seine Existenz traditionell mit der " nationalen Frage " . 
Nach 1945 bedeutete das die Revision der Folgen des Zweiten Weltkriegs , die Wiederherstellung des Deutschen Reichs , die Verharmlosung des Nationalsozialismus und der Kampf gegen die Westintegration . 
Mit diesem Programm war seit dem Beginn der fünfziger Jahre kein Hund mehr hinter dem Ofen hervorzulocken . 
Die Mitte der sechziger Jahre einsetzende zweite Erfolgswelle des Rechtsextremismus ( die erste datierte 1948-52 ) spülte die NPD nicht wegen ihres reichsdeutschen Programms vorübergehend in sieben Landesparlamente , und auch nicht weil sie so tapfer für eine bessere Vergangenheit kämpfte , sondern wegen der großen Koalition und der ersten ( aus heutiger Sicht bescheidenen ) Wirtschaftskrise in der Bundesrepublik . 
Mittlerweile ist die " nationale Frage " definitiv gelöst . 
Das Thema war dem Rechtsextremismus allerdings schon früher abhanden gekommen , und zwar mit der Vollendung der entspannungsorientierten Ostpolitik der sozialliberalen Koalition . 
Die extreme Rechte hat sich zwar nicht mit der Existenz zweier deutscher Staaten abgefunden , aber sie zog sich enttäuscht über die Haltung der " bürgerlichen " Konservativen in die Schmollecke zurück und widmete sich seit Mitte der siebziger Jahre zwei anderen Themen : dem Revisionismus ( " Kriegsschuldlüge " , " Auschwitzlüge " ) und der " Überfremdung " durch Ausländer . 
Als die " nationale Frage " 1989 / 90 auf die Tagesordnung kam , zeigte sich der Rechtsextremismus hilflos und gelähmt . 
Mitte 1989 hatte er sich noch auf dem Zenit seiner dritten Erfolgswelle sonnen können ( 2 Millionen Stimmen bei der Europawahl ) , bis zur ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl im Oktober 1990 waren ihm die Hälfte seiner Anhänger weggelaufen . 
Man wußte damals nicht so recht , ob man in nationalen Jubel ausbrechen oder " Verrat ! " schreien sollte , weil nun die ehemaligen deutschen Ostgebiete definitiv futsch waren . 
Schlimmer noch : Die Einheit wurde von jenen zustande gebracht , denen der Rechtsextremismus stets Verrat an der nationalen Sache vorgeworfen hatte . 
Der Rechtsextremismus stürzte folglich in eine abgrundtiefe Existenzkrise . 
Die Fanatiker leugneten weiterhin trotzig die Kriegsschuld Deutschlands und den Holocaust , während sich einige wenige besonders aktivistisch orientierte Kämpfer zur " Volkstumsarbeit " ins Gebiet Kaliningrad begaben . 
Wer damals die rechtsextreme Presse aufmerksam verfolgte ( ich tue mir dies seit fast 30 Jahren an ) , konnte mit großem Vergnügen miterleben , was Sprachlosigkeit bedeutet . 
Der gesamte ultrarechte Blätterwald einschließlich der gerade auch in der Linken zur " rechten taz " hochgelobten " Jungen Freiheit " schrieb unablässig an den ureigenen Themen vorbei . 
Die oft ebenfalls als " neue Rechte " titulierten Zitelmann , Weißmann & Co ( zumeist eher Konservative als Rechtsextremisten ) besetzten nicht etwa den Einheitsdiskurs , sondern reproduzierten hilfloses Gestammel . 
Während sie noch davon träumten , wie das vor nationalem Selbstbewußtsein strotzende Deutschland stolz durch die Weltmeere segelt , war der ungeliebte Steuermann Helmut Kohl längst dabei , das Schiff fest in Brüssel zu vertäuen . 
Die intellektuelle ( extreme ) Rechte ist an der deutschen Einheit gescheitert . 
Und davon wird sie sich so bald nicht erholen . 
Welche Themen verbleiben dem Rechtsextremismus ? 
Er wird sich nach wie vor etwas lauter als die Unionsparteien darüber beklagen , daß der Geist in Deutschland links steht , daß hier zu viele Ausländer und Faulenzer leben , daß die Kriminalität zu hoch ist etc. Und er wird weiterhin behaupten , daß unsere ( Groß- ) Väter keine Verbrecher waren , daß Großbritannien mindestens genausoviel Schuld an der Entfesselung des Zweiten Weltkriegs trägt wie Deutschland und daß der Holocaust eigentlich gar nicht stattgefunden hat . 
Seine Anhänger werden auch künftig - wie gehabt - überwiegend CDU / CSU wählen , um eine linke Mehrheit zu verhindern . 
Welche Zukunftsaussichten hat der Rechtsextremismus ? 
Das entscheidende Problem auf dem Weg in das nächste Jahrtausend dürfte die Wertordnung der postindustriellen Gesellschaft sein . 
Im Zentrum des Modernisierungskonflikts wird die Frage stehen , ob wir eher eine sozial gerechte Zivilgesellschaft oder eher eine der Marktlogik folgende " Festung Europa " anstreben . 
Dementsprechend werden sich die politischen Lager formieren . 
Abgesehen von seinem rassistischen und antieuropäischen Impetus hat der Rechtsextremismus zu diesem Problem nichts beizutragen . 
Daher dürfte er allenfalls gelegentlich bei Wahlen von der Unzufriedenheit der Modernisierungsverlierer profitieren . 
Die künftigen Eliten des neoliberal-autoritären Lagers werden kaum auf die Unterstützung der alten Rechten angewiesen sein . 
Richard Stöss
Der Unterschied am Pariser Platz könnte deutlicher nicht sein . 
Auf der einen Seite das Hotel Adlon mit seiner scheinbar klassischen Fassade und schräg gegenüber , Ecke Wilhelmstraße , die unscheinbare , fast schon häßliche ungarische Botschaft . 
Hier allenthalben Staunen und Bewunderung , dort unverhohlene Ablehnung . 
Und über allem steht die Frage : Paßt diese Stahlskelettbanalität aus DDR-Zeiten in die " gute Stube " des neuen Berlin ? 
Mit der Architektur ist es so eine Sache . 
Als wirkungsmächtigste aller Kunstdisziplinen ist sie dem ständigen Urteil des Publikums ausgesetzt . 
Oder besser - dessen Geschmack . 
Denn auch für die Baukunst gilt : Man sieht nur , was man weiß . 
Und wer weiß schon , daß es sich beim Neubau des Adlon um eine klassische Fälschung handelt , bei der ungarischen Botschaft dagegen um ein Original , dessen Entwurfsgedanke sogar Aldo Rossi zu seiner Theorie über den Städtebau animierte ? 
Gerade im Widerstreit von Adlon und ungarischer Botschaft zeigt sich deshalb , daß Denkmalschutz keine Frage des guten oder schlechten Geschmacks ist . 
Oder würde heute einer auf die Idee kommen , Frank Beyers " Spur der Steine " aus dem Verkehr zu ziehen , nur weil der DEFA-Film nicht mehr ins Bild zeitgenössischer Ästhetik paßt . 
Natürlich hinkt der Vergleich . 
Im Gegensatz zu einem Film , der sich , wie man weiß , nicht auf Dauer unterdrücken ließ , ist ein abgerissenes Gebäude freilich für immer verloren . 
Aber genau darum scheint es den Kulturkämpfern Klemann und Strieder zu gehen : nicht mehr wissen und nicht mehr sehen sollen , was es in Berlin einmal gab , außer den mit historisierenden und pseudomodernen Tapeten verkleideten Plattenbauten der Neuzeit . 
Fast schon haben sie es geschaft . 
Wer weiß heute schon noch , was das Rosmarin-Karree war , das alte wohlgemerkt , nicht das hugengedubelte ? 
Und wer mag angesichts der Monotonie des neuen Lindenkorsos glauben , daß das alte ein beliebter Treffpunkt auch der Opposition war ? 
Natürlich darf Denkmalschutz nicht zum Hobby weltfremder Bauhistoriker verkommen . 
Aber eben auch nicht zum Feigenblatt investorenhöriger Politiker . 
Nichts ist schließlich unästhetischer als eine Stadt aus dem einen Guß des " guten " Geschmacks und , was dasselbe ist , der Rendite . 
Gerade Berlin als eine Stadt der Brüche darf ihre verschiedenen kulturellen und sozialen Schichten nicht der Ästhetik eins Eintopfs opfern . 
Uwe Rada Bericht Seite 26
Da erhebt eine junge afro-deutsche Bürgerin den Vorwurf , von einem Polizisten wegen ihrer Hautfarbe schlecht behandelt und mit rassistischen Sprüchen eingedeckt worden zu sein . 
Doch Politik und Polizeiapparat vertuschen den Vorfall . 
Da erheben vor Jahren mehrere Bürger schwere Vorwürfe gegen den Chef der sogenannte E-Schicht am Lerchenrevier , von seiner Truppe mißhandelt und schwer verletzt worden zu sein . 
Wieder versucht die Polizeiführung , die Vorfälle unter den Tisch zu kehren . 
Dem beschuldigten Polizisten werden sogar noch Sonderaufgaben am Kirchenalleerevier übertragen , bis seine rassistischen Machenschaften aufgedeckt werden . 
Krampfhaft sich wird dann bemüht , die Strukturdefizite in der Polizei als die Untaten einzelner geistig Verirrter darzustellen . 
In der jüngsten Affäre steht der eigentliche Skandal wieder einmal hinter dem Skandal . 
Denn Polizeipräsident Arved Semerak ist die umstrittene Broschüre und der Verfasser nach taz-Informationen bereits seit zehn Tagen bekannt , als ihm die Hetzschrift bei einem Besuch übergeben wurde . 
Es geschah nichts . 
Erst als die Medien auf die Affäre aufmerksam wurden , begann im Polizeipräsidium ein hektisches Treiben . 
Und wieder einmal wird versucht , die Affäre als Tat eines einzelnen darzustellen . 
Wann werden Polizei und Politik endlich von den Vertuschungs-Strategien Abschied nehmen ? 
Denn mittlerweile müßte selbst dem dümmsten Politiker und dem letzten Polizeioffizier klar geworden sein : Irgendwann kocht die dumpfbraune Soße sowieso hoch . 
Kai von Appen 
Siehe Bericht Seite 22
1914 an der texanisch-mexikanischen Grenze : In US-Kavallerie-Uniformen verkleidete Banditen unter der Führung von Pike Bishop ( William Holden ) ziehen in einer endlos langen , virtuos geschnittenen Credit-Sequenz ins Städtchen Starbuck ein . 
Immer wieder friert das Geschehen abrupt ein , und die Standbilder erbleichen in Patina , als wolle ihr Regisseur Postkarten aus einer längst überholten Zeit an sein Publikum schicken . 
Nun war der Western schon immer ein Medium der Selbstverständigung über den amerikanischen Mythos - doch diese ersten Bilder von The Wild Bunch , in denen die Bewegung der Bilder und der Mythos der Bewegung zum Stehen kommt , lassen bereits etwas von ihrer eigenen Unzeitgemäßheit erahnen . 
Während sich eine Gruppe frommer Abstinenzler versammelt hat , ist auch der Westen nicht mehr das , was er einmal war : zu kultivierender Garten Eden oder unschuldige Kindheit der Nation . 
Das Land ist trocken und wüst wie in den nihilistischsten Phantasien eines Sergio Leone , und die Kinder sind grausam . 
Mit sadistischem Leuchten in den Augen haben sie sich um einen Haufen von Ameisen versammelt , denen sie Skorpione zum Fraß vorwerfen . 
Später zünden sie dieses Naturspektakel des Todes mit etwas Stroh an . 
Dann kommt William Holden wieder ins Bild und sagt einen programmatischen Satz : " If they move , kill ' em ! " 
Darauf erscheinen die letzten Credits , " directed by Sam Peckinpah " , mit denen sich der Regisseur in die Annalen eines Kinos der Grausamkeit geschrieben hat - und ein Slowmotion-Massaker folgt . 
Im Januar 1969 zieht Präsident Nixon ins Weiße Haus ein , und die US-Militärpräsenz in Vietnam erreicht mit 542.400 Mann ihren Höhepunkt . 
Vier Monate später findet vor 400 Lehrern eine Testvorführung von Peckinpahs apokalyptischem The Wild Bunch statt . 
" The worst potpourri of vulgarity , violence , sex and bloodshed I've ever seen put together " , ist auf ihren Antwortkärtchen zu lesen , oder : " The whole thing is sick ! " 
Mit The Wild Bunch war der Western als Kriegsfilm wiedergeboren worden - oder umgekehrt . 
Während in den Hochzeiten des Vietnam-Krieges in Hollywood kein einziger Film über diesen nie erklärten Krieg gedreht wurde , kehrte hier die Gewalt , wie sie spätestens seit dem Massaker von My Lai täglich über die TV-Bildschirme flimmerte , mit aller Wucht auf die Kino-Leinwand zurück . 
The Wild Bunch ist ein höchst widersprüchliches Kind seiner Zeit - politisch , thematisch , stilistisch . 
Genauso wie er am Beginn des " New Hollywood " der Siebziger steht und mit jedem Frame den Blues der Nach-Bürgerrechts-Epoche atmet . 
Wenn The Wild Bunch aber noch heute , nach John Woo und Tarantino , seine Wirkung hat , kann das nicht allein an der Gewalt liegen . 
Wenn diese jenseits des Spektakels etwas sagt , dann , daß die amerikanischen Mythen mit Blut geschrieben wurden . 
Zugleich steht diese Gewalt am Ende des Traums des natürlichen Amerikas und ist das letzte , was Peckinpahs frauenlosen Protagonisten in ihrer psycho-sozialen Selbsterhaltung bleibt . 
Wie in Easy Rider , der sich im selben Jahr aus der Gegenwart diesen Fragen näherte , kann die Reise der gesetzlosen Horde nicht mehr in den Westen führen . 
Auf der Flucht vor den Kopfgeldjägern der korrupten Eisenbahngesellschaft geraten Pikes Leute in die unamerikanischen Revolutionswirren jenseits der Grenze . 
Ana-chronistische Modernisierungsverlierer sind seine Figuren . 
Einer wird von einem Automobil geschleift , ein anderer hat sogar schon von so etwas wie einem Flugzeug gehört . 
Und wo John Ford Amerika noch in monumentalen Panoramen erstrahlen ließ , wird der Raum bei Peckinpah so eng wie der eines close-ups . 
Im Hippie-Western Pat Garrett And Billy The Kid jagt der silberhaarige Todesengel James Coburn unter den Augen des schweigsamen Bob Dylan seinen alten Freund Kris Kristofferson , und alle Machoposen verblassen vor der lethargisch-bekifften Kreisförmigkeit der Bilder . 
Einst waren beide Gesetzlose , jetzt muß Garrett / Coburn verbittert feststellen : " Das Land wird alt , aber ich will mit ihm alt werden . " 
Im vor Misogynie überschäumenden Vergewaltigungsdrama Straw Dogs zieht sich Dustin Hoffman als Intellektueller mit seiner Frau ins ländliche Cornwall zurück , das nach und nach , visuell von Peckinpah großartig inszeniert , zum Ort der blanken Paranoia wird - bis Hoffman in einer an The Wild Bunch erinnernden Gewaltorgie zu seinem " männlichen Selbst " zurückfindet und seine Frau blutend zurückläßt . 
Wie auch in dem in Mexiko gedrehten Roadmovie Bring Me The Head Of Alfredo Garcia ist die Bewegung des flüchtenden Outlaw-Couple Doc und Carol McCoy in Getaway zufallsbestimmt und wird so zu einer Studie des Driftens . 
Wer aber könnte das besser als Steve McQueen ? 
Während Peckinpah bisweilen Ton und Bild wie der junge Godard einsetzt , erspielt sich McQueen an der Seite Ali MacCraws eine fast Belmondo-hafte Ikonizität , die einst Popbands ganze Alben schlicht Steve McQueen betiteln ließ . 
Und dennoch blitzt unter all der Lässigkeit dieses Traumpaars der Siebziger etwas auf , was man in den Filmen Peckinpahs selten findet : ein Hauch von Romantik . 
The Wild Bunch : So , 1. , 21.15 Uhr ; Mo , 2. , 21.15 Uhr ; Mi , 4. November , 17 Uhr . 
Abgerechnet wird zum Schluß : Do , 12. , 19 Uhr ; Fr , 13. , 21.15 Uhr ; So , 15. , 21.15 Uhr ; Mi , 18. November , 17 Uhr . 
Straw Dogs : Do , 19. , 21.15 Uhr ; Sa , 21. , 17 Uhr ; So , 22. , 21.15 Uhr ; Di , 24. November , 17 Uhr . 
Pat Garrett : Mi , 25. , 19.15 Uhr ; Fr , 27. , 17 Uhr ; Sa , 28. , 21.15 Uhr ; So , 29. November , 17 Uhr . 
Getaway : Fr , 27. , 21.15 Uhr ; Sa , 28. , 19.15 Uhr ; So , 29. , November , 21.15 Uhr , Metropolis . 
Die Reihe wird im Dezember fortgesetzt .
Der iranische Präsident Chatami hat eine außenpolitische Offensive gestartet , die das Gesicht der Islamischen Republik völlig verändern wird . 
Auf der Islamkonferenz in Teheran hat er seinen Glaubensbrüdern deutlich gemacht , daß er mit ihnen und vor allem mit seinen Nachbarn eine normale Beziehung anstrebt . 
Kaum war diese Konferenz beendet , hat der neue Staatspräsident beinahe feierlich verkündet , er wolle öffentlich zu einem Dialog zwischen dem Iran und Amerika aufrufen und demnächst eine Rede an das amerikanische Volk halten . 
Jetzt sagt sein Kulturminister Mohadscherani der britischen Tageszeitung Independent , die Teheraner Regierung werde schriftlich versichern , daß man Salman Rushdie nicht nach dem Leben trachte . 
Zwischen dieser Ankündigung und der Fatwa Khomeinis liegen Welten . 
Eindeutiger können die Signale nicht sein , die der neue Präsident sendet . 
Im Landesinneren werden sie gehört , von den Freunden ebenso wie von den Gegnern . 
Die überwiegende Mehrheit der Iraner würde sich freuen , wenn endlich eine Normalisierung mit der Außenwelt zustande käme und der Iran nicht mehr als " Schurkenstaat " bezeichnet und behandelt würde . 
Chatami weiß , daß die Gefahr für seine außenpolitische Offensive nicht von der Mehrheit der eigenen Bevölkerung ausgeht . 
Aber die radikale Minderheit wird alles daransetzen , damit Chatami scheitert . 
Verblüffend ist , wie überheblich die Adressaten Chatamis im Ausland reagieren . 
Man muß sich die widersprüchliche , fast irreale Situation vor Augen führen : Während in der westlichen Welt heftig über den " Clash of Civilisations " debattiert und allzuoft gemäß dieser Ideologie gehandelt wird , taucht ein Mullah in der Islamischen Republik auf , der den Dialog der Kulturen auf seine Fahne schreibt und trotzdem oder gerade deshalb die Mehrheit der Bevölkerung hinter sich schart . 
Die lauwarme Reaktion der amerikanischen Administration gegenüber Chatami zeigt , daß die USA den Iran nie richtig verstanden haben . 
Die Bedingungen Washingtons gegenüber Teheran - zusammengefaßt in den Stichworten Terrorismus , Fundamentalismus und Nahost-Friedensprozeß - sind unglaubwürdig , wenn man bedenkt , wie wohlgesonnen sich die USA gegenüber den Taliban in Afghanistan oder dem Regime in Saudi-Arabien verhalten . 
Ali Sadrzadeh 
Rundfunkjournalist beim HR in Frankfurt / Main
" Ihre Exzellenz , die Botschafterin " , Do. , 19.25 Uhr , ZDF 
Seien wir ehrlich , wir lieben sie ja , all die schönen Stätten ( " Mikrokosmen " sagen Studierte dazu ) , mit denen die Sendeanstalten quer durchs Land ihr Werberahmenprogramm bestücken , um so den wohlverdienten Feierabend zu verzuckern . 
Seien es nun Traumkutter , Kliniken , Schulen oder Pfarr- und Förstershäuser , da geht 's meist putzig her , dramatisch bisweilen zu und aus immer gut . 
Und als die Mainzelmännchen in der letzten Woche Gaby Dohm als Botschafterin ins schöne Budapest entsandten , versprach das Ganze ja auch ein prima Neuaufguß des Immergleichen zu werden . 
Auch der Titel der zweiten Episode - " Romeo und Julia " - verhieß weniger Dramatik denn Herziges . 
Lustig flatterte das schwarz-rot-güldene Fähnlein ( wird die Serie womöglich vom Kinkel , Klaus gesponsert ? 
) überm Botschaftssitz im Ungarnland , und Gaby Dohm strahlte , als habe es in der Schwarzwaldklinik wieder mal Zwillinge gehagelt . 
Doch als schon nach wenigen Minuten von einem abendlichen Empfang die Rede war , zu dem Unsere Exzellenz auch eine Bosnierin und einen Serben geladen hatte , mußte einem Problemorientiertes a la " Lindenstraße " schwanen . 
Zwar erklärte Frau Botschafterin noch heiter : " Ich rühr ' grad noch eine Bechamel- Sauce an " , aber was folgte , war ein eklantanter Mißgriff in die Rezeptur der Seriensoßen : der Krieg light , nicht so blutig , nicht so grausam und - vor allem - bei weitem nicht so unverständlich wie reale . 
Denn die Bosnierin und der Serbe waren sich nicht nur wegen der politischen Lage spinnefeind , sondern in erster Linie , weil sich des einen Töchterlein in den anderen Sohnemann verknallt hatte . 
Und die beiden Teenager hatten sich auch noch auf und davon gemacht und waren überdies zum gemeinsamen Liebestod bereit , um dem Frieden ein Zeichen zu geben . 
Doch damit der Schamlosigkeiten nicht genug . 
Nachdem das Drama happy geendet , mußten Bosnierin und Serbe auch noch traut im Garten auf- und abmarschieren und ließ das Drehbuch Exzellenz schmachten : " Sie sprechen wieder miteinander . 
Das wäre doch immerhin ein Anfang . " 
Nein , derartige Geschmacklosigkeiten sind eindeutig das Ende der von uns so geliebten ZDF- Schmonzetten . 
Soll sich Frau Botschafterin doch bitteschön um andere Fragen kümmern . 
Etwa : Ist der Ungar noch so lustig wie ehedem ? 
Geigt er noch so viel , und hüten die Frauen die Gänse noch immer barfuß ? 
Ansonsten , sofort abberufen , die Dame ! 
Reinhard Lüke
Irgendwie ist es ziemlich vertrackt . 
Man steht vor den Bildern und guckt und guckt , erkennt was und erkennt dann doch auch wieder nichts . 
Da sind bekannte Sachen , die man schon tausendmal gesehen hat - das weiß man genau - , aber nicht , wo das war und in welchem Kontext . 
Eine absurde Situation , in der man sich da befindet - wie jemand , der die Wirklichkeit wahrnimmt , aber nicht mehr einordnen kann . 
Nachdem man sich dergestalt lange genug an der Nase hat herumführen lassen , fängt das Sortieren an . 
Es sind Fotos , allerdings Fotos von Fotocollagen . 
Dazu kommen Stäbe , Gitter , Karos und Streifen , die als Ausschnitte aus Architekturelementen aufeinandertreffen , aber sie passen überhaupt nicht zusammen . 
Diese Architekturelemente sind durch die Art des Ausschneidens - rund , eckig , spiralenförmig - in neue , ihrem Wesen nicht immanente Formen gebracht , die nun in der Art von Wandzwickeln , Stufen , Gerüsten und Dachglaskonstruktionen , vor- , zurück- und schräg nach hinten springen , zwischen Schärfe und Unschärfe , Licht und Schatten wechseln . 
Das macht die Verwirrung komplett . 
Diese Lichtbildmontagen gehören zu der Serie " Cataract " von John Schuetz aus dem Jahr 1994 und werden zur Zeit in der Galerie Seitz von Werder gezeigt . 
Der Künstler fotografierte dafür das Gebäude der Akademie der Künste am Pariser Platz . 
Daneben hängen " DLDP " ( Deadlight - Deadpan ) und " Bent Wood " , zwei Serien von Lichtbildmontagen von 1996 . 
Bei " DLDP " handelt es sich um quadratische und rechteckige Farbfelder , in denen warme leuchtende Farben dominieren . 
" Bent Wood " stellt Assemblagen aus zerschnipselten und neu zusammengefügten Thonetstühlen dar , woraus sich Licht-undSchatten- , Schärfe-und-Unschärfe-verspielte Formenhaufen ergeben , die durch die typischen Thonetstuhlrundungen gezeichnet sind . 
Seit 1971 lebt der amerikanische Künstler John Schuetz in Berlin . 
1975 hat er begonnen Fotos zu montieren und dieses Medium " für sich in einer Weise erarbeitet und perfektioniert , die konkurrenzlos dasteht " , schrieb der Fotospezialist Enno Kaufhold 1993 über den Künstler . 
Schuetz verwendet dabei nicht vergrößerte Fotos , sondern Dias , die er auf dem Leuchttisch mit Schere und Messer zerschneidet und nach den vorher entstandenen Skizzen neu zusammenfügt . 
Oft bleiben dabei Schnittkanten als bildgestalterisches Mittel stehen . 
Das neue Dia wird danach auf einer Glasplatte montiert , im Labor vergrößert , aufgezogen und wie ein Bild gerahmt . 
Eine gängige Größe seiner Arbeiten beträgt 120x 87 Zentimeter . 
Die farblich reduziertere Einzelarbeit aus der Serie " Faultlines " von 1998 , die über dem Schreibtisch in der Galerie hängt , gibt Hinweis auf eine zweite Schuetz-Ausstellung , die kürzlich in der Museumsakademie angelaufen ist . 
Dort kann man im Wechsel mit den konzentrierten , strengen Zeichnungen von Malte Spohr , die anderen fünf zu der Serie gehörigen Fotoarbeiten sehen . 
" Faultlines " zeigt , wie sich die Arbeit von Schuetz gewandelt hat . 
Die rechtwinkeligen Farbfelder sind geblieben , eine Auseinandersetzung mit dem Raum findet nur andeutungsweise durch die Einführung monochromer runder Formen statt . 
Während in der Serie " Cataract " Bewegung , Imagination und Licht eine dramatische Rolle spielen , in " DLDP " leuchtende Kombinationen sinnlich warmer Farblichkeit die Bilder bestimmen , scheint in den " Faultlines " alles geklärt . 
Das macht sie zwar vergeistigter , aber auch ein bißchen kühler . 
Bis zum 6.2. : John Schuetz . 
Galerie Seitz von Werder , Wielandstr . 
34 , 10629 Berlin , Mo.-Fr. 11-18 Uhr , Sa. 11-14 Uhr 
bis 26. 2. : " Malte Spohr - John Schuetz . 
Inlines " . 
Museumsakademie Berlin , Rosenthaler Str. 39 , 10178 Berlin , Di.-Sa. 14-19 Uhr
Nun ist er Genosse , der Ex-Genosse Uschner . 
Bewegt das die Welt ? 
Trotz aller Presseerklärungen : Nein , das bewegt die Welt nicht . 
Da wollte einer in die SPD , ohne zu leugnen , daß er lange der SED in ihrem ZK gedient hatte . 
Aber die SPD wollte ihn nicht . 
Warum ? 
Die Furcht ostdeutscher SPD-Neugründer vor den " Unterwanderstiefeln " der SED beziehungsweise der PDS ist der eine Grund . 
Leider gelingt es , diese Ängstlichkeit zu dämonisieren als Ausgrenzungs-"Strategie" wider die PDS . 
Der wiederum ist bekanntlich nichts zu schade , um sich als verfolgte Unschuld zu stilisieren . 
Tatsächlich hat die SPD Probleme , ruhig und besonnen mit dem Beitrittsbegehren von Menschen umzugehen , die vor der Wende in der SED waren . 
Gewiß gab und gibt es Eiferer , die glauben , auf diese Weise alte Rechnungen begleichen zu können . 
Denen halte ich entgegen , daß niemand als Demokrat , auch nicht als Sozialdemokrat geboren wird . 
Das kann man nur werden . 
Und wer das nicht glaubt , sei an Herbert Wehner erinnert . 
Vor allem aber gibt es gerade in der SPD Opfer der SED-Herrschaft , die , als die SED zur " Partei Neuen Typs " ausgerufen wurde , wegen ihres " Sozialdemokratismus " zu Einzelhaft in Bautzen verdammt worden waren . 
Sie leben noch und sind wieder aktiv in ihrer alten Partei , für die sie gelitten hatten . 
Diesen Menschen mit ihrer Leidensgeschichte wird viel zugemutet , wenn Helfershelfer der SED nun Sitznachbarn in der SPD-Mitgliederversammlung sind . 
Manche in der SPD gießen Öl in diese Feuer , wenn sie in einigen kleineren Ortsvereinen den Beitritt möglichst vieler alter SED-Mitglieder zu nutzen versuchen , um sich eine Hausmacht zu verschaffen . 
Das ist nur durch die Klugheit und Aktivität anderer SPD- Mitglieder , nicht durch Verweigerung der Parteiaufnahme zu verhindern . 
Aber es verstärkt natürlich die beschriebene Zurückhaltung . 
Das ändert nichts daran , daß auch einer wie Uschner in der SPD sein kann . 
Er hat eigene politische Irrtümer und Eitelkeiten zu beklagen und er hat das selbstkritisch und öffentlich getan . 
Jetzt will er der SPD weiterhelfen , und das braucht - in Ostberlin jedenfalls - Mut , wie ich im Bundestagswahlkampf 1994 erfahren mußte . 
Die SPD nimmt das Angebot an . 
Der Schritt soll ein Zeichen sein - für einen gelasseneren und selbstbewußteren Umgang der Sozialdemokraten mit den vielen , die die SED mit einigem Anstand , beträchtlicher Intelligenz und viel Erfahrung überstanden haben und die wir nicht dem politischen Schmollwinkel in und außerhalb der PDS überlassen dürfen . 
Wolfgang Thierse 
MdB und stellvertretender SPD-Vorsitzender
" Auf den Sonntag freu ick mir / Denn da jeht et raus zu ihr / Fahren mit verjnüchtem Sinn / Pferdebus nach Rixdorf hin . " 
" Wie dieser wüste Gassenhauer mit seiner kreischenden Klarinettenstimme unserem Orte geschadet hat , ist kaum zu beschreiben " , klagte 1908 die Rixdorfer Zeitung . 
Die Geschichte vom Franz und von der Rieke , die sich einen netten Sonntag machen , war vor knapp hundert Jahren so etwas wie ein Charts-Erfolg , der Rixdorf weit über Berlin und sogar bis nach Moskau und New York bekannt machte . 
Nicht nur , daß sich die Schellackpressung überall in Deutschland bestens verkaufte . 
Der bekannteste Interpret , der Tanzkomiker Littke-Carlsen , wurde mit dieser Nummer ( und gemeinsam mit einer lebengroßen Rieke-Puppe ) im Berliner Wintergarten genauso bejubelt wie in Odessa oder Stockholm . 
Über 10.000mal will der Schuhmachersohn aus Königsberg damit aufgetreten sein . 
Den wohlsituierten Rixdorfern war dieser Ruhm eher unangenehm . 
Schlimm genug , daß Rixdorf sich zur billigen Schlafstadt der Berliner Industriearbeiter und Dienstmädchen entwickelt hatte . 
Ein Schlager empört das Bürgertum 
Der Erfolg dieses Schlagers wie auch die bürgerliche Empörung sind symptomatisch für die rasante Entwicklung , die das Dorf Rixdorf ( ab 1912 in Neukölln umbenannt ) mitgemacht hatte . 
Mit der Eingemeindung von Rudow , Britz und Buckow war aus dem alten Bauern- und Weberdorf ein Vorort der Millionenmetropole geworden . 
Hier schlief das Industrieproletariat , das frühmorgens in die Fabriken und zu den " Herrschaften " in den Dienst gen Berlin fuhr . 
Entsprechend hatte sich auch eine ganz eigene Unterhaltungskultur herausgebildet : eine Unzahl an Theater- und Musikvereinen , Chören , Kneipen , Ballsälen und Tanzveranstaltungen - in Rixdorf war Musike . 
Mit der elitären Hochkultur im Westen hatte man wenig zu tun . 
Volkstheater , Arbeitervereine , Agitpropgruppen und Wohltätigkeitskonzerte bestimmten die Veranstaltungskalender , und von böhmischer Volksmusik bis zu aufrecht deutschen Lehrergesangsvereinen bewegte sich das musikalische Repertoire in den Unterhaltungspalästen zwischen der Neuen Welt an der Hasenheide und dem Saalbau in der heutigen Karl- Marx-Straße . 
1990 bereits war das Heimatmuseum Neukölln den Spuren dieser außergewöhnlich vielfältigen Musikgeschichte in einer bemerkenswerten Ausstellung nachgegangen . 
Zum 100 . 
Geburtstag des Museums folgt nun eine Zusammenstellung mit historischen Aufnahmen . 
Vom Weihnachtslied zum Berlin-Mix 
21 Musikstücke , beginnend mit einem tschechischen Choral , dem traditionellen Weihnachtslied jener Böhmen , denen Friedrich Wilhelm I. einst in Rixdorf Asyl gewährt hatte , bis zum ( absolut verzichtbaren ) 89er-Remix des Hits der Gropiuslerchen " Berlin , Berlin " . 
" Neukölln , wie hast du dir verändert " ist eine Fundgrube origineller wie überraschender Tondokumente , die allesamt ihre ganz eigene Geschichte erzählen : spannende , traurige , erschreckende , komische . 
Das ausführliche Booklet ( von Ray Wollf , aus dessen Privatsammlung auch die meisten der Originalschallplatten stammen ) macht aus diesem musikalischen Kuriosenkabinett eine beispielhafte Aufarbeitung von Kultur- und Sozialgeschichte , die zu entdecken sich nicht nur für Neuköllner lohnt . 
Wer hätte geahnt , wie viele erfolgreiche Komponisten in diesem Stadtbezirk geboren wurden , dort gelebt und gearbeitet haben . 
Will Meisel etwa : Seine Edition Meisel war einer der ersten deutschen Musikverlage überhaupt . 
Oder Gerhard Winkler : Er gab von den 30er bis zu den 50er Jahren der Sehnsucht der Deutschen nach Sonne , Süden und insbesondere Italien die entsprechenden Schlagermelodien : " O mia bella Napoli " , " Frühling in Sorrent " , " Chianti-Lied , " Schütt ' die Sorgen in ein Gläschen Wein " und nicht zu vergessen die " Capri-Fischer " . 
Seiner Originalaufnahme von 1942 mit der Siemens-Sekretärin und Gelegenheits-Sopranistin Magda Hain war allerdings kein großer Erfolg beschieden . 
Gerade war die Platte auf dem Markt , erklärte Mussolini Nazideutschland den Krieg . 
Von Capri wollte da niemand mehr singen . 
Doch kaum war Frieden im Land , wurde Rudi Schurickes Version zu einem Hit - weltweit . " 
Capri-Fischer " war das erste deutsche Lied nach 45 , dessen Verlagsrechte ins Ausland verkauft werden konnten . 
Nicht alle waren als Komponist so erfolgreich . 
Leopold Maaß zum Beispiel war mit seinen Operetten und Kabarettliedern gescheitert , sein Geld mußte er mit Auftragsarbeiten mit Werbemelodien für Sarotti und Sinalco verdienen . 
Als 1929 das Kaufhaus Karstadt am Hermannplatz eröffnete , war dies eine Weltsensation . 
Modern wie kein zweites auf dem Globus und immerhin das größte in Europa . 
Leopold Maaß lieferte dazu die entsprechende musikalische Untermalung : Lieder mit Titeln wie " Alles was zur Frau gehört " oder " Herrengesang mit Orchester- Begleitung " . 
Auch der Registrierkassenhersteller National-Krupp ließ zum Ansporn seiner Vertreter 1937 eigens eine Platte einspielen : " National-Krupp bringt mehr Gewinn . 
" Nach Kriegsbeginn brauchte man keine solchen Platten mehr : " Mit Hilfe von unbezahlten Zwangsarbeiterinnen war ja noch mehr Gewinn zu erzielen " , erinnert Ray Wollf an die namenlosen Opfer der deutschen Kriegswirtschaft . 
Das bittere Ende der Arbeiterchöre 
Auf einem Teil des Werksgeländes ( heute Sonnenallee 187 / 189 ) waren bis September 1944 in fünf Baracken mehr als 500 Frauen aus Polen , Frankreich und der Sowjetunion kaserniert , später wurden alle durch jüdische Häftlinge aus Lodz und Auschwitz ersetzt , das Arbeitslager zu einer Außenstelle des KZ Sachsenhausen umfunktioniert . 
Welchen Kahlschlag der Nationalsozialismus in der maßgeblich von Juden geprägten Unterhaltungskultur verursacht hat - auch das erzählt diese CD . 
Robert Gilbert ( " Im weißen Rössl " ) , der Komponist des Operettenschlagers " Wollen wir nicht beide in die Hasenheide gehn ? 
" , mußte Deutschland verlassen , ebenso sein Texter Ernst Neubach , der Welthits wie " Ein Lied geht um die Welt " geschrieben hatte . 
Der Kabarettist Willy Rosen wurde in Auschwitz ermordet , Paul Bendix in Theresienstadt . 
Und Martin Rozenberg , Komponist und Leiter einer der profiliertesten Arbeiterchöre Neuköllns , schrieb vor seinem Tod im Konzentrationslager Sachsenhausen noch den " Jüdischen Todessang " . " 
Neukölln , wie hast du dir verändert " ( Oriente Musik Berlin , OBECD 800 )
Das Archiv " Deutsche Musikpflege Bremen e.V. " gehört als Veranstalter eher zu den kleinen Pflänzchen im Bremer E-Musik-Geschehen . 
Vier mal pro Saison lädt es zum " Waagekonzert " in die alte Stadtwaage an der Langenstraße und läßt Musik nach Originalnoten erklingen . 
Oder es stellt einen Komponisten aus der Region vor . 
Zum Abschluß der Saison 1998 / 99 war jetzt die Uraufführung des Klavierquintetts des Bremers Michael Töpel zu hören . 
Mit Mozarts Klavierquintett in Es-Dur KV 449 eröffnete das " Arnold-Quartett " , ein Ensemble der Deutschen Kammerphilharmonie Bremen , den Abend . 
Ursprünglich ist das Werk ein Klavierkonzert . 
Doch auch in dieser Fassung für fünf Musiker wird der solistische Part des Klavieres besonders betont . 
Während die Mitglieder des Quartetts von Beginn an auf gewohnt hohem Niveau homogen und souverän spielten , fiel die Pianistin Annette Töpel von ihrer Ausstrahlung stark ab . 
Ein sehr unvorteilhafter Einstieg in das Konzert . 
Doch gleich im Anschluß durfte ihr Mann Michael Töpel seine Qualitäten als Komponist unter Beweis stellen . 
Sein Klavierquintett ist ein dreisätziges Werk . 
Die Betitelung , die lediglich die Besetzung wiedergibt , wählte er , wie er sagte , um die Zuschauer in keine Richtung zu lenken . 
Sie sollten nach dem Wunsch des zur Zeit als Lektor für zeitgenössische und Klaviermusik in einem Kölner Musikverlag arbeitenden Bremers möglichst unbefangen an sein Werk herangehen . 
Also ließ man die Musik einfach auf sich wirken . 
Was sich dem Hörer bot , war ein erster Satz , der charakteristisch irgendwo zwischen Free-Jazz und Spätromantik angesiedelt war . 
Der Zweite entwickelte eine in sich ruhende Klangfläche . 
Dann aber im dritten Satz : Scheinbar grundlos eingesetzte flagiolettierte Parzialtonreihen des Cellisten , effekthaschendes Klopfen der Pianistin auf dem Flügel und rhythmische Verschiebungen in den Streichern , bei denen nicht deutlich wurde , ob es kompositorisch gewollt oder Freestyle ist . 
Spätestens hier merkte man , daß das Werk zwar die Handschrift eines soliden Handwerkers im Umgang mit kompositorischen Regeln trägt , aber keine augenscheinliche Aussage oder etwas musikalisch Neues beinhaltet . 
Man vermenge alle bekannten Musikregeln in einem Topf und rühre kräftig . 
Was dabei herauskommt , ist leichtverdauliche solide Hausmannskost , doch nichts Delikates . 
" Webern hält auch nicht immer , was er verspricht . " 
Das hatte Professor Wolfgang Schäfer vom Archiv Deutscher Musikpflege in seinen Begrüßungsworten angedeutet . 
Was er damit ausdrücken wollte , wurde bei dem folgenden Klavierquintett 1907 von Anton Webern deutlich : die Nähe zu Schönberg . 
Die Homogenität des Streichquartetts wurde unter anderem durch das klare Strukturenspiel in diesem eigentlichen programmlichen Höhepunkt spürbar . 
Dies konnte das nach der Pause folgende Klavierquintett f-Moll op . 
34 von Brahms nur noch unterstreichen . 
Überragend dabei : der Cellist Stephan Schrader . 
Sarah Edel
Im Prozeß gegen den IG-Metall-Sekretär Detlef K. , angeklagt wegen sexueller Nötigung einer Kollegin , sind die Plädoyers gehalten worden - und was für welche . 
Verteidiger Bärlein und Verteidigerin Müller führten sich auf , als habe es die jahrelange Debatte über die moralischen Grenzen für die Verteidigung von Sexualtätern nie gegeben . 
Mit blühender Männerphantasie malte der Anwalt aus , wie die Frau den Angeklagten zu seiner Tat verführt habe . 
Ein Zungenkuß bei einer Betriebsfeier - das Opfer spricht von einem abgewehrten Kußversuch - habe den Mann glauben gemacht , es handle sich um Flirt . 
Den habe er bei der Heimfahrt im Auto fortsetzen wollen und " bloß nicht mitbekommen " , ob sein Verhalten , ihr seinen Penis in den Mund zu zwingen , " angemessen war " . 
Fast noch schlimmer waren die Hilfsbeweisanträge von Verteidigerin Müller . 
Sie beantragte die Erstellung eines Gutachtens darüber , ob der - angebliche - Erinnerungsausfall des Angeklagten bezüglich seiner Tat mit seiner " Enthemmung " durch " Alkoholkonsum und sexuelle Erregung " zu erklären sei . 
Ein zweites psychologisch-medizinisches Gutachten , forderte sie , sollte sich mit der Glaubwürdigkeit der Nebenklägerin , " die alle freiwilligen Anteile an der Tat verdrängt hat " , befassen . 
Ausgerechnet eine Frau gab sich dafür her , mit dem Mythos der klassischen Triebtheorie - Männer seien unfähig , ihren Sexualtrieb zu beherrschen - ein Gewaltdelikt zu entschuldigen und das Opfer zur Mittäterin zu machen . 
Mit dieser widerwärtigen Strategie sollte die Frau - nach der Tat und den Repressalien ihrer Kollegen und Vorgesetzten - wohl zum dritten Mal gedemütigt werden . 
Daß sich der Angeklagte ausdrücklich seiner Verteidigung anschloß , spricht dafür , daß er trotz seiner Entschuldigungsversuche gegenüber dem Opfer nicht das Geringste kapiert hat . 
Ute Scheub 
Prozeßbericht auf Seite 5
Zaires alter Despot ist sich treu geblieben . 
Auch in den letzten Tagen im Amt interessierte sich Mobutu Sese Seko nicht für die politische Zukunft seines Landes oder das Wohl der Bevölkerung , sondern einzig und allein für seine eigenen Belange . 
Die Agonie seiner Herrschaft war quälend . 
Das war zu erwarten . 
Kaum einer der langjährigen alten Herrscher Afrikas ist mit Stil von der politischen Bühne abgetreten . 
Ausnahmen sind lediglich Kenneth Kaunda in Sambia , der 1991 seine Wahlniederlage widerstandslos akzeptierte , und Julius Nyerere in Tansania , der bereits 1985 freiwillig als Präsident zurückgetreten war . 
Sie sind rühmliche Einzelfälle auf einem Kontinent , wo allzu viele , einmal an die Macht gelangt , sich nur noch durch einen Bürgerkrieg wieder aus dem Amt vertreiben lassen . 
Vor diesem Hintergrund ist nicht erstaunlich , wie würdelos der Machtwechsel verlief , sondern wie unblutig er bisher vonstatten ging . 
Daran ändern auch die allerletzten Gefechte vor dem endgültigen Sieg der Rebellen nichts . 
Als die Aufständischen letztes Jahr ihren Feldzug begannen , da hatten viele Beobachter einen Zerfall Zaires vorhergesagt , mindestens jedoch zermürbende Kämpfe , unter denen wieder einmal vor allem Zivilisten zu leiden haben würden . 
Nichts von alledem . 
Ein paar Scharmützel , das war's . 
Von der Bevölkerung wurden die Rebellen landauf , landab jubelnd als Befreier gefeiert . 
Wenn es noch eines Beweises dafür bedurft hätte , wie satt die Zairer ihren raffgierigen , verantwortungslosen Präsidenten , sein abgewirtschaftetes Regime und seine marodierende Armee hatten - die Ereignisse der letzten Monate hätten ihn geliefert . 
Also ein Happy-End ? 
Zaire auf dem Weg in eine blühende Zukunft ? 
Das ist zu bezweifeln . 
Rebellenchef Laurent Kabila verkörpert ebenso wie Mobutu den autokratischen Herrscher alten Stils . 
Noch ist es zwar für ein endgültiges Urteil zu früh . 
Aber einige Hinweise auf das , was dem rohstoffreichen , bettelarmen Land bevorstehen könnte , hat es in den letzten Monaten gegeben . 
Kabilas öffentliche Auftritte erinnern fatal an Verhaltensweisen traditioneller afrikanischer Diktatoren . 
Noch hatte seine Allianz nicht einmal die wichtigsten Provinzen des Landes erobert , da ernannte er bereits flugs seinen Sohn zum Gouverneur . 
Er läßt sich schon heute gerne " Präsident " nennen . 
Auch ihm schien es , ebenso wie Mobutu , bei den Verhandlungen über den Machtwechsel vor allem um sein eigenes Prestige zu gehen . 
Natürlich muß der Rebellenchef Rücksichten nehmen , nicht zuletzt auf den Wunsch vieler seiner Kämpfer nach einem sichtbaren Zeichen der Demütigung Mobutus . 
Schließlich ist noch nicht sicher ausgemacht , daß Kabila am Schluß tatsächlich als Sieger dastehen wird , wenn innerhalb seiner eigenen Allianz die Machtfrage konkret beantwortet werden wird . 
Aber bislang hat sich neben ihm kein Rivale gleichwertig etablieren können . 
Und die Entwicklungen der letzten Jahre in anderen afrikanischen Ländern haben gezeigt , daß beim Abgang eines langjährigen Herrschers eine Dynamik entsteht , die gleichsam zwangsläufig auf einen neuen starken Mann an der Spitze des Staates und nicht etwa auf pluralistische Strukturen zuläuft . 
Nach dem Ende des Kalten Krieges waren in Afrika Blütenträume von Demokratisierung und Aufschwung gereift . 
Nun , wo die Stellvertreterkriege der Weltmächte der Vergangenheit angehören und damit auch die massive ausländische Einmischung ein Ende finden würde , könnten die Völker ihre Zukunft selbst bestimmen und das Joch der Diktatur abschütteln . 
Das war zu Beginn der 90er Jahre vor allem in den Reihen der städtischen Mittelschichten eine weitverbreitete Hoffnung . 
Sie hat sich zerschlagen . 
Zwar versuchen seit dem Ende des Krieges der Systeme ausländische Industrienationen tatsächlich keine weltanschaulichen Siege mehr zu erringen . 
Bestimmenden Einfluß aber haben sie auch weiterhin . 
Die Milliardenverträge , die US-Firmen gerade mit Kabilas Allianz über die Ausbeutung von Rohstoffen geschlossen haben , liefern den Rebellen die finanzielle Basis für ihre Macht . 
Daß die USA sich dabei ausschließlich von eigenen wirtschaftlichen Interessen haben leiten lassen und zu erkennen geben , daß ihnen die internen Verhältnisse in Zaire herzlich gleichgültig sind , verringert ihren Einfluß nicht . 
Fast überall in Afrika , wo ein Machtwechsel stattgefunden hat , hängen jetzt zwar Porträts eines neuen Präsidenten in Büros und Lokalen . 
Von neuen Programmen und Strukturen aber ist wenig zu sehen , nicht einmal dort , wo die Opposition in Mehrparteiensystemen offiziell legalisiert worden ist . 
Besonders augenfällig ist das in Sambia : Ausgerechnet Joseph Chiluba , der als erstes frei gewähltes Staatsoberhaupt der neuen Ära für kurze Zeit zum Hoffnungsträger der demokratischen Kräfte des ganzen Kontinents geworden war , bedient sich jetzt exakt derselben Methoden wie einst sein Vorgänger Kaunda , um an der Macht zu bleiben . 
Es ist kein Zufall , daß in Zaire nur ein Mann des bewaffneten Aufstands den Sturz Mobutus herbeiführen konnte und kein Vertreter der zivilen Opposition . 
Die Schwäche der Demokraten hat historische Gründe . 
Die belgischen Kolonialherren hatten sich in besonders hohem Maße darum bemüht , die Bildung einer afrikanischen Elite zu verhindern . 
Sie waren dabei außerordentlich erfolgreich . 
Bei der Unabhängigkeit fanden sich im ganzen Land nicht einmal zwanzig einheimische Universitätsabsolventen . 
Das war ein Nährboden , auf dem nach der Fremdherrschaft die einheimische Diktatur gut gedeihen konnte . 
In Zaire ebenso wie überall sonst in Afrika holten sich Staat und Regierung die Angehörigen der kleinen Elite . 
Denen blieb oft keine Wahl . 
So ist die für Außenstehende oft verwirrende Tatsache zu erklären , daß die Wortführer der Opposition - sei es in Somalia , in Kenia oder eben in Zaire - meist einst am selben Kabinettstisch wie die jetzt von ihnen bekämpften Gegner saßen . 
Laurent Kabila kann sich das Verdienst anrechnen , mit Mobutu wirklich niemals gekungelt zu haben . 
Das ist ein Pfund , mit dem er wuchert . 
Seine Forderung , in der Übergangsregierung dürften sich keine Kollaborateure finden , schließt alle außer den Angehörigen seiner eigenen Allianz aus . 
Das ist ein nicht uneleganter Schachzug , der aber für die politische Zukunft des Landes wenig Grund zur Hoffnung bietet . 
Bettina Gaus
Die Oder hat die Bundeswehr nach oben gespült . 
Kein Werbefilm hat der Truppe so viele Sympathien eingebracht wie der Hochwassereinsatz . 
Wochenlang berichteten die Medien von netten Jungs in olivgrünen Uniformen und einer Bevölkerung , die ihnen Selbstgebackenes in den Ruhepausen reichte . 
Doch das auf Hochglanz polierte Bild vom " Bürger in Uniform " kann schnell wieder Kratzer bekommen . 
Eine Tat wie in Dresden , wo zwei Rekruten ein Ausländerheim anzündeten , bleibt im kollektiven Gedächtnis der Bevölkerung womöglich länger haften als alle positiven Berichte . 
Das weiß man auch auf der Bonner Hardthöhe , zumal Dresden das bislang letzte Glied einer Kette von Vorfällen ist . 
Derartige Auswüchse beschädigen nachhaltig die Strategie von Verteidigungsminister Volker Rühe . 
Er hat , nicht ungeschickt , in den letzten Jahren die Öffentlichkeit auf neue Aufgaben der Bundeswehr vorbereitet . 
Nun schlägt Rühe vor , straffällig gewordene rechte Jugendliche von vornherein auszusortieren . 
Polizei und Justizbehörden sollen uneingeschränkte Auskunft über das Strafregister von Wehrpflichtigen an die Kreiswehrersatzämter weiterleiten . 
Das Reinheitsgebot für die Bundeswehr aber ist in vielerlei Hinsicht trügerisch . 
Juristisch ist fraglich , ob das Bundeszentralregister eine solch umfassende Datenoffenlegung überhaupt erlaubt . 
Es würde in Grundrechte eingreifen , die für rechtsgerichtete Jugendliche ebenso gelten wie für jeden Bürger . 
Die Offenlegung brächte zudem kaum praktikable Ergebnisse . 
Denn Aussagen über den Hintergrund von Straftaten sind dem Register gar nicht zu entnehmen - wer will schon aus der dünnen Meldung , der Wehrpflichtige sei wegen Körperverletzung verurteilt worden , auf den Hintergrund der Tat schließen ? 
Eine Schlägerei mit einem Ausländer kann rassistisch motiviert sein , aber auch ganz andere , weitaus banalere Gründe haben . 
Im Kern suggeriert Rühes Vorschlag eine Sicherheit , die es gar nicht geben kann . 
Weder für die Bundeswehr noch die Polizei , noch andere Behörde . 
Prüfverfahren werden Vorfälle wie in Dresden niemals gänzlich ausschließen . 
Denn rechtsextreme Einstellungen machen sich nun einmal nicht am Vorstrafenregister fest . 
Was Rühe bleibt , ist das , was bislang praktiziert wurde : die Täter aus der Truppe hinauszuwerfen . 
Das ist in der Tat Schadensbegrenzung , die mit einem Imageverlust einhergeht . 
Sie ist aber immer noch besser als umfangreiche Datenschnüffeleien . 
Severin Weiland
Er wollte keinen konstruierten Authentizismus , sagt Thomas Arslan nach der Vorführung von " Dealer " . 
Und auch die Einreihung in die jüngsten türkisch-deutschen Filme wie " Aprilkinder " oder " Kurz und schmerzlos " interessiere ihn nicht so sehr . 
Vorbilder ? 
Arslan nennt Namen wie Rosselini , Neorealisten . 
Tatsächlich zeigt " Dealer " eine Art neuen sozialen Realismus . 
Arslan traut seinen Figuren und seinen ruhigen Bildern . 
Er verzichtet auf Action und Wortgefechte weitgehend , er schildert uns aus der irgendwie exakt richtigen Entfernung ein Lebensgefühl , einen Zustand von Jugendlichkeit , der noch einen Haufen Möglichkeiten für die Zukunft vorgaukelt . 
Can ist Kleindealer und wird von den Bullen verfolgt . 
Und die bieten ihm - ganz wie im wahren Leben - ebenfalls einen Deal an . 
Pack aus , Junge , lern was Vernünftiges , sonst sacken wir dich ein . 
Hier ist meine Karte , sagt der Zivi , du kannst mich immer anrufen . 
Der Bulle , dein Vater und Wegweiser ins bürgerliche Leben . 
Überleg's dir ! 
Und wenn wir keine Drogen in deiner Tasche finden , schieben wir dir welche unter . 
Can packt aber nicht aus . 
Sein Mittelsmann , noch so eine Vaterfigur , wiederum glaubt das nicht , wird mißtrauisch . 
Findet das nicht so gut , was er da im Kiez hören muß : " Du triffst dich mit den Bullen ? 
Was hast du ihnen gesagt ? " 
Die ganz normale Dealer-Paranoia eben . 
Doch Can hat sowieso keine Lust mehr , den Kleindealer zu machen . 
Will Karriere machen . 
Sein Chef sagt ihm die Geschäftsführung eines " total toten " Ladens zu , in Kreuzberg , Oranienstraße . 
Arslans Kreuzberg ist einem so wenig fremd , daß man fast Angst bekommt . 
Wenn hier in den Hinterhöfen wirklich Dreck liegen sollte , muß es Goldstaub sein oder Heroin . 
Can geht seinen Weg . 
Seine Freundin verläßt ihn , sein Dealer wird erschossen ( auch dies großartig schlicht inszeniert ) , und Can denkt sich : Okay , versuchen wir 's doch mal mit Arbeit . 
So steht er plötzlich an der Spülmaschine . 
Arslans lange Einstellungen , ob von Spülmaschinen oder Hochhausdurchgängen , vermitteln : Die Macht des Faktischen ist stärker als dein Traum . 
Knast oder Küchenschabe , und die andern fahren im BMW rum . 
Nach " Geschwister " ist dies Arslans zweiter Film über die dritte Generation der in Deutschland lebenden Türken . 
Die Besonderheit dieser Filme wird einem dann bewußt , wenn man an all die Kunstmenschen des neuen deutschen Mainstream- Films denkt , die Leben spielen möchten . 
Warum eigentlich sind solche Filme bei uns so selten ? 
Am Ende sehen wir einen grünen Park und keine Gitter . 
Aber wir sind längst Gefangene , wie Can . 
Andreas Becker 
Forum : Akademie der Künste , Sa. , 13.2. , 22.15 Uhr
Nationalismus treibt bisweilen seltsame Blüten - zum Beipiel gelbe , blaue und rote . 
Mit derart fröhlichen Blumenarrangements in den rumänischen Nationalfarben ließ jetzt der Bürgermeister im westrumänischen Cluj , Gheorghe Funar , die Beete der städtischen Parks bestücken . 
Damit ja auch alles gut zusammenpaßt , bekamen gleich auch noch alle Bänke einen frischen Trikoloren-Anstrich . 
Doch war es beileibe nicht der Wunsch , das gräuliche Stadtbild mit ein paar Farbtupfern aufzulockern . 
Wer das glaubt , kennt nämlich Gheorghe Funar nicht . 
Hinterlistig versuchte der Nationalist , mit dem neuen Rabattenschmuck seinen rumänischen Mitbürgern auch gleich noch das richtige Nationalbewußtsein einzupflanzen . 
So viel Raffinesse hätte man Funar gar nicht zugetraut . 
Es ist noch gar nicht so lange her , da erging sich der Chef der Partei der Nationalen Einheit öffentlich in Haßtiraden gegen die ungarische Minderheit und stellte dabei seine blühende Phantasie immer wieder aufs neue unter Beweis . 
Die Ungarn bereiteten einen Bürgerkrieg vor , ließ er seine Landsleute wissen . 
Den Chef des Verbandes für interethnischen Dialog bezeichnete er als " schwulen Gauner , der in die Psychiatrie gehört " . 
Seinen Protest gegen die neue Schulordnung , die eine zweisprachige Immatrikulation erlaubt , wo der Anteil einer Minderheit an der Bevölkerung mindestens 20 Prozent beträgt , verpackt er geschickt und sagt es nun durch die Blume : Ungarn , verpißt euch ! 
Geht da hin , wo ihr hergekommen seid ! 
Wie die Magyaren auf die Rumänisierung der Clujer Parks reagiert haben , ist bislang noch nicht überliefert . 
Vielleicht werden ja einige von ihnen in einer Nacht- und-Nebel-Aktion die zarten Pflänzchen rumänischen Nationalstolzes zertreten und die Bänke umspritzen in Rot-Weiß- Grün . 
Dann darf Funar die nächste Anstreichertruppe anrücken lassen . 
Mit dem erfreulichen Nebeneffekt , daß wieder einmal ein paar Menschen in Cluj , zumindest kurzzeitig , beschäftigt sind . 
Barbara Oertel
Wird allen Neokonservativen , die ihr Augenmerk allzu gerne auf die Angebotsseite des Marktes richten , jetzt auf dem Feld der Drogenpolitik der Garaus gemacht ? 
Ohne die Nachfrage zu kappen , so Kolumbiens Präsident Virgilio Barco auf der internationalen Drogenkonferenz in London , sei der Kampf gegen die Drogenmafia nicht zu gewinnen . 
Allgemeine Zustimmung , auch von seiten solcher Hardcore - Konservativen wie Gastgeberin Maggie Thatcher . 
Kündigt sich ein neuer Konsens an ? 
Bislang galten die Anbieterländer und ihre gemästeten Drogenbarone , die Killerkommandos auf ihren Motorrädern und die von Narco-Dollars überlebenden Koka-Bauern als ideale Projektionsflächen für die Drogenkrieger aus dem Norden . 
US - Präsident Bush hat im vergangenes Jahr mit seinem pompös angekündigten Anti-Drug-Plan vorgemacht , wie sich das Kokainproblem der Abhängigen-Nation USA in eine Notwendigkeit eines militanten Feldzugs umdefinieren läßt . 
Schwerpunkt ist die Aufrüstung des Sicherheitsapparates , Stoßrichtung nach Süden , unter dem Äquator . 
Daß die Industrieländer durch ihr Nachfrageverhalten den Markt ankurbeln , scheint auch Mrs. Thatcher begriffen zu haben . 
Den Verbrauch der Schnupfer und Fixer möchte sie - im Stile eines Aufklärungsprojekts - durch Erziehungs- und Informationskampagnen eindämmen . 
Bunte Faltblätter statt Koks - weit gedacht ist das allerdings nicht . 
Der Familie ist hierbei eine behütende Rolle zugedacht , als Schutzwall gegen den schmutzigen Schnee . 
Nicht minder einfallslos ist der Gedanke einer Task-force , einer Eingreiftruppe , die in den Anbauländern operieren soll . 
Ihre Aktionen - das zeigt die Vergangenheit - sind in der Regel nur medienwirksam inszenierte Massenspektakel . 
Ein Taschengeld von 21 Millionen Pfund wird den Anbauländern zur wirtschaftlichen Umstrukturierung und auf drei Jahresportionen verteilt angeboten . 
Diese Offerte ist noch magerer als die von Bush , der zu Jahresbeginn in Cartagena den Andenländern mit ihren 1,4 Millionen Koka anpflanzenden Bauern ganze 250 Millionen Dollar Hilfe bot , um auf gesündere Anbaufrüchte umzusteigen . 
Alle Drogenbekämpfungsmilliarden haben bis heute versagt : In den USA leben fünf Prozent der Weltbevölkerung - allein dort wird die Hälfte aller Drogen konsumiert . 
Nachdem der Kokainmarkt dort gesättigt ist , treten nun die Europäer in die Fußstapfen der Nordamerikaner . 
Die sich jährlich verdoppelnde Rate von Drogentoten in Europa spricht eine deutliche Sprache . 
Auch wenn sie kein Allheilmittel ist - die staatlich kontrollierte Abgabe von harten Drogen könnte der Rauschgiftmafia das Wasser abgraben und die Beschaffungskriminalität mindern . 
Weil bis heute alle anderen Mittel versagt haben , müssen neue Wege eingeschlagen werden . 
Doch Thatcher hat in London zur " Legalisierung " eindeutig NO gesagt . 
Eine derartige Privatisierung des Risikos geht ihr zu weit . 
Das Angebot der Milliardengewinne schaufelnden Drogenmafia bleibt , ebenso die von Staats wegen ins Illegale abgedrängten Nachfrager . 
Im Westen wirklich nichts Neues . 
Thomas Worm
KOMMENTAR 
Volkspartei in Grün 
Die Volksparteien sind tot - es lebe die Volkspartei . 
Erstmals empfinden Hamburgs Grüne ihre Vielfalt nicht als Belastung , sondern als politischen Reichtum . 
Marktwirtschafts-Yuppies , Basisdemokraten , moderne Gewerkschafter und aufgeklärte neue Mittelschichten , aber auch Frauenbewegte und neue Väter , Reformer und Revolutionäre , Arbeitslosen-Inis , Sozialisten , Schwule , ausgegrenzte Kids und die vergessene Rentnergeneration - sie alle können sich in der erneuerten grünen Partei wiederfinden . 
Am Krankenbett der alten Volksparteien hat der zwölf Jahre junge Parlamentsfrischling plötzlich zu sich selbst gefunden . 
Die grünen Parteitage der vergangenen beiden Wochenenden ließen die Beobachter nicht mehr aus dem Staunen herauskommen . 
Wo waren die erbitterten Linienkämpfe geblieben ? 
Wo die persönliche Diffamierung ? 
Wo das trotzige Bekenntnis , einen interessiere nur der kleine revolutionsbereite Kern aus Szene und Entrechteten ? 
Stattdessen gab es ein Bekenntnis zur Einheit in der Vielfalt : Konzentriert und kompetent wurde um Positionen und Personen gerungen . 
Demokratisch und erwachsen , bunt und kompetent - Hamburgs Grüne haben einen Riesensatz nach vorn gemacht . 
Auch im Bürgerschaftswahlkampf : Als einzige haben sie schon Personen und Programm . 
So beeindruckend diese Fortschritte auch sind : Den Grünen fehlt es an Konzepten , die klipp und klar sagen , was wie und wann in Hamburg realistisch verändert werden kann . 
Die Personaldecke ist dünn , Professionalität an vielen Stellen Mangelware , der neue Kurs muß sich erst bewähren . 
Dennoch : Die Grünen sind heute Hamburgs modernste Partei . 
Und damit ist ein Machtmonopol der SPD in Gefahr : Das 130jährige Abonnement auf Fortschrittsversprechen . 
Florian Marten
Die Opposition ist weitgehend zum Schweigen gebracht , unabhängige Zeitungen werden im Ausland gedruckt . 
Jetzt will Weißrußlands Staatspräsident Alexander Lukaschenko auch den jungen Menschen in seinem Reich zeigen , wo der Hammer und die Sichel hängen . 
Für sie hat sich der Dikator , der gemäß dem Motto " Leck mich " mittlerweile auch als Briefmarke im Umlauf ist , etwas Besonderes ausgedacht . 
Wer studieren möchte , muß eine Aufnahmeprüfung ablegen . 
Fachkenntnisse allein reichen da natürlich nicht aus , auch die politische Einstellung muß stimmen . 
Das Bildungsministerium in Minsk gab nun das Thema für den obligatorischen Besinnungsaufsatz bekannt : wir Weißrussen und das russische Brudervolk . 
Herr Präsident , was soll den armen Hochschülern in spe denn dazu noch einfallen ? 
Ihnen selbst fiel doch auch nichts mehr ein , damals im Mai , als vom avisierten Beischlaf mit dem großen Bruder in Moskau nicht viel mehr übrigblieb als eine Scheinehe unter dem hübschen Namen Unionsvertrag . 
Nein , soll der Nachwuchs vor Ideen nur so sprudeln , muß ein anderes Thema her . 
Wie wäre es mit : schöner und kürzer leben unter Staatspräsident Lukaschenko ? 
Absolventen staatlicher Universitäten haben seit kurzem wieder das Privileg , zwei Jahre in den vom Tschernobyl-Fallout verseuchten Zonen arbeiten zu dürfen , wenn sie ihr Diplom erhalten wollen . 
Dort , wo gute Milch reichlich fließt , eingelegte Pilze besonders gut schmecken und die Beschaffung von Wohnraum kein Problem ist . 
Allerdings bestätigen Ausnahmen die Regel , auch in Weißrußland . 
Der Sproß von Alexander Lukaschenko ist von dieser Regelung selbstredend ausgenommen . 
Aber auch Normalsterbliche können sich vor vorzeitigem Haarausfall schützen . 
Sie brauchen nur in Lukaschenkos Jugendorganisation " Direkte Aktion " einzutreten . 
Und da lernen sie dann das , was für das Überleben in diesem Land am wichtigsten ist : Jubeln und das Stiefellecken . 
Lang lebe Alexander Lukaschenko . 
Barbara Oertel
Während der " Spiegel " noch Anfang dieser Woche unkte , der Profi-Golfer Bernhard Langer habe die rästelhafte Golfer - Krankheit " Yips " und sei weg vom Fenster , holte der Sportler am vergangenen Dienstag kurz vor Beginn der " Internationalen Deutschen Golfmeisterschaften " , die er zu gewinnen gedenkt , zum mehrschichtigen Gegenschlag aus . 
Im Nobel-Hotel " Interconti " in Frankfurt präsentierte er sich zwar als kranker Mann , nicht aber als zitterndes Psychowrack , dem bei jedem Putt die Hände beben . 
Er brachte den Arzt und ehemaligen Mittelstreckenläufer Thomas Wessinghage mit , der über den Zustand der Bandscheibe seines Schützlings referierte . 
Zur Seite stand den beiden der Olympiasieger in der Nordischen Kombination von 1960 , Georg Thoma . 
Sie alle sahen Hoffnung für die Zukunft des höchstdotierten bundesdeutschen Golf-Profis , der es geschafft hat , daß auch so dröge , dickliche Entertainer wie Mike Krüger von Golf schwärmen und vom Fußballplatz zum neuen " Volkssport " desertierten . 
Die Hoffnung ist gekoppelt an einen Beratervertrag , den Langer mit einer Firma abschließt , die ein gar merkwürdiges Gerät produziert , einen " Dermapunktur-Roller " . 
Der erinnert an eine runden Toupierkamm mit Schraubenziehergriff und rollt zwecks Durchblutung derselben über die Haut . 
Bisher hüpften für dieses Gerät sportive Damen in Postversand - Prospekten herum und empfahlen " Cellulitis einfach wegrollen " . 
Mit Langer geht 's voran : in Sportgeschäfte , Sanitärhäuser , Drogerien , Apotheken . 
Irgendwann soll das Ding dann auch noch auf Rezept zu bekommen sein . 
Vielleicht ist es ja tatsächlich besser als Aerobic , Bodybuilding , Jogging und sonstiger Graus . 
Heide Platen
Der Ansager war nicht eingeplant zur Weltpremiere , mußte aber die Abwesenheit der Tänzerin Liz Ramos wegen eines Sturzes aufs Hinterteil bei der Generalprobe verkünden . 
Er entschuldigte eventuelle Fehler mit der erhöhten Nervosität der Darstellerinnen . 
Es waren gerade die kleinen Unpäßlichkeiten - der Abgang durch die falsche Kulisse , der zu früh geschlossene Vorhang , der heruntergefallene Kopfschmuck - die für Gekicher und Zwischenapplaus sorgten . 
Die Darstellerinnen und das Publikum nahmen 's mit Humor . 
Schließlich ist dies keine durchgestylte und computergesteuerte Show singender Fotomodelle : Hier präsentieren drei kompakte Frauen ihr ungereimtes Leben in gereimten Liedern . 
Das Lesen der Besetzungsliste zwingt zum Vergleich mit der Musical-Revue " Black And Blue " , die vor einem Jahr die Berliner begeisterte . 
Mel Howard als Produzent , das Tanzpaar Liz Ramos und Dexter Jones , der Choreograph Henry Le Tang - und die zwei Diven Linda Hopkins und Maxine Weldon . 
Aber es gibt keine Dubletten . 
Hopkins hat neue Songs zusammengestellt , die vor allem Hoffnung und Überlebenswillen ausdrücken sollen . 
Ohne verbindende Worte und ohne Handlung folgen zwei Stunden über das Wohlbefinden und Unwohlbefinden von schwarzen Frauen , die sich nicht unterkriegen lassen . 
Nachdenklich sinniert Hopkins " Nobody Knows You When You Are Down And Out " , explodiert dann im " Downhome Blues " im freizügigen Kleid mit Straß und Fransen . 
Und wenn sie - die ihren 73 . 
Geburtstag für Sonntag ankündigte - die Hüften erotisch kreisen läßt , tobt das Auditorium . 
Sie jammert über die schmerzenden Füße in den engen Stöckelschuhen , fordert einen Gast in der ersten Reihe auf , dieselben abzunehmen , fetzt dann befreit los : " Night Time Is The Right Time " . 
Eine Komikerin mit zwanzig Jahren Broadway-Erfahrung . 
Dem Beifall nach zu urteilen , scheint Maxine Weldon mit ihrer tief emotionalen , aber äußerst klaren Stimme die Höhepunkte gesetzt zu haben mit " Your Place Or Mine " und " Always On My Mind " , zwei bluesig interpretierten Countrysongs , und " Watching The River Flow " von Bob Dylan . 
Da ging die Jüngste , Brenda Lee Eager , mit ihrem etwas zaghaften " Midnight Hour " fast unter , aber nach der Ballade " The Man I Love " wollte der Beifall nicht enden : eine Nostalgiereise erster Klasse mit dreißig abwechslungsreichen Nummern durch fast ein Jahrhundert schwarzen Entertainments . 
Norbert Hess 
Theater der Freien Volksbühne , Schaperstr . 
24 , bis 31. Dez. ; Di.-So. 20 Uhr , Sa. u . 
So. auch 15.30 Uhr , Ticket-Hotleine : 26 55 40 90
Und Warhol sprach : Die neue Kunst heißt Business . 
Sigmar Polke predigte später den " Kapitalistischen Realismus " und machte aus Ikonen der Warenwelt ironische Spiegel der Künstlerhybris . 
Daß Kunst und Werbung seit je aus kapitalen Interessen flirten , ist kein Geheimnis . 
Und die Werbefilme mancher Filmkünstler sind ausgekochter , als Beuys ahnte , der meinte , Kunst werde nur in dem Moment zur Ware , in dem sie den Besitzer wechselt . 
Der Arte-Themenabend " Werbung " dreht sich um das Kalkül designierter Marktwirtschaft , aber auch um die unstrittige Attraktion der Werbeclips . 
Nach der Persiflage " Haferbrei macht sexy " von Jim Clarke präsentierte Arte die 170minütige Dokumentation von Hermann Vaske , Teil zwei seiner Millenium-Trilogie : " The A-Z of Separating People From Their Money " . 
Eine ausgiebige Umfrage unter prominenten Werbern , Regisseuren und Künstlern , die in pointierter Montage einen vielstimmigen Chor rund um die Gretchenfrage " Wie hältst du es mit der Werbung ? " arrangiert . 
Dennis Hopper moderiert mit bewährter Aasigkeit und effektsicheren Sprachspielen durch dieses ABC der verkaufsorientierten Ästhetik . 
Mit dem fäkalischen Sortiment frühkindlicher Produktpremieren läutet er zur Bedeutungstombola mit Zauberwörtern wie Globaliserung und Dekonstruktion . 
Da verhält es sich mit postmoderner Werte-Willkür wie mit einem Haufen , vorausgesetzt jemand hat ihn zum käuflichen ready made gekürt . 
Aber wer ist der Künstler ? 
Der Produzent , der Bedeutungsstifter oder der , der mittenrein tritt ? 
Der Zyniker besiegt den Ästheten . 
Und manchmal ist es umgekehrt . 
Je nachdem , ob Emir Kusturica Michelangelo als potentiellen Nike-Werber verpflichtet oder Abel Ferrara mit " Man muß seine Scheiße auf den Markt tragen " eine schlichte Formel findet . 
Vaske erspart uns die ausgetretenen Wege der Pop-Hermeneutik , die längst offene Türen einrennt , um gegen kulturelle Hierarchien anzustürmen und Sub- und Massenkultur sich in die Arme fallen zu lassen . 
Er archiviert , was da ist . 
Widersprüche , Abgebrühtheit oder hehre Ambitionen . 
Dabei läßt seine Dokumentation keinen Zweifel daran , daß sich alle Erfindungen , Illusionen und Phantasien im Angebotsrahmen der Industrie bewegen . 
Deswegen muß man in einer Autowerbung noch lange nicht " Zen " finden , wie Wayne Wang , der mit einer solchen Überspitzung seine Versöhnung mit dem Gewerbe feiert . 
Soll er doch , mit einer Maschinengewehrsalve " Der hat wohl einen Kurzschluß im Hirn " wird er von dem japanischen Regisseur Kitano in der nächsten Einstellung abgeschossen . 
Erfolgreiche Selbstmörder in seinen Filmen kommentieren dann auch Kitanos komproßmißlose Antwort auf die Frage , ob er Werbung für Schußwaffen machen würde - " nur wenn die Waffe auf ihren Halter gerichtet ist " . 
Betulich dagegen die französischen Kreativen , die vorgeben , ihre Kauf-mich-Botschaft mit eleganter Zurückhaltung zu verpacken . 
Vaske setzt dazu eine blütenzupfende Hand in den Hintergrund : Sie liebt mich , sie liebt mich nicht . 
Böse Hure Werbung . 
Aber gut sieht sie aus . 
Birgit Glombitza
Beim " Pfand-Raising " haben sich unter Berliner Pennern vor allem die Leergut-Straßencontainer bewährt : Man braucht dafür einen speziell zurückgebogenen Draht , dazu ist eine gewisse Sportlichkeit hilfreich . 
" Wenn der Sport der Bruder der Arbeit ist , dann ist Kunst die Cousine der Arbeitslosigkeit " , meint Thomas Kapielski . 
KünstlerInnen und andere Freischaffende besorgen sich ihre Trinkgelder zunehmend über " Fundraising " - und das stocknüchtern . 
Das hört sich dann zum Beispiel - in dem " Fundraising-Wegweiser " von Marita Haibach - so an : " Versuchen Sie in einer Art Brainstorming eine Liste von Individuen zusammenzutragen , die möglicherweise bereit wären , Ihre Initiative/Nonprofit- Organisation zu unterstützen . " 
Die wichtigste Fundraising-Methode , um " SpenderInnen zu gewinnen , ist das persönliche Gespräch " . 
Es ist " besonders dann , wenn Personen um größere Förderbeträge gebeten werden wollen , unumgänglich . 
( ... ) Ein Fundraising-Gespräch muß gut vorbereitet werden . 
( ... ) Es müssen Hintergrundinformationen über die entsprechende Person gesammelt ( verfügbarer Besitz , beruflicher Werdegang , Hobbies , Familienverhältnisse ) und vor allem die Hauptinteressen des / r GesprächspartnerIn ergründet werden . " 
Außerdem sollte man zuerst selbst für die Sache spenden , " dann sind sie besser in der Lage , andere zu bitten " . 
Was jedoch wenig nützt , wenn man daraus nichts zu machen versteht : " Ein Problem , besonders von Fundraising-Newcomern , ist die innere Barriere , andere um Spenden zu bitten . 
Diese Barriere läßt sich oft durch learning by doing überwinden . " 
FundraiserInnen sollten " in einer Sprache reden , die dem Gegenüber angenehm ist ( also nicht aggressiv oder aufgeladen mit politischen Kampfbegriffen ) . " 
Man kann es zur Not auch schriftlich machen . 
Dann spricht die Fundraising-Expertin von " Mailing " . 
Dabei gilt es zu beachten : " Ein Mailing pro Jahr ist zu wenig . " 
Bei " Massenspendenbriefen " wiederum bedarf es eines ansprechenden Umschlags unter Verwendung eines Symbols . 
Hierbei hat sich insbesondere das Laborschiff Beluga von Greenpeace und der Pandabär des WWF bewährt . 
Manchmal tut es laut Marita Haibach auch eine " interessante Absenderangabe : In USA erhielt ich einen Spendenbrief von der bekannten Feministin Gloria Steinem . " 
Dort haben sich anscheinend auch Sonderbriefmarken - " aber bitte keine Wohlfahrtsmarken , die fördern ein falsches Bild " - bewährt . 
Und dann gibt es auch noch das " Tele-Fundraising " : Es hat weniger Streuverluste als das Mailing und erfreut sich in den USA zunehmender Beliebtheit : " Gerade Alleinlebende freuen sich über einen Anruf ! " 
Bei all diesen Methoden gilt : " Zentrale Voraussetzung für erfolgreiches Fundraising ist ein klares Leistungsprofil sowie die Fähigkeit , dieses nach außen darzustellen . " 
Bei HausbesetzerInnen könnte das aus einer Liste der von ihnen besetzten Häuser bestehen , bei BürgerrechtlerInnen aus einer ausgewählten Anzahl von ihnen enttarnter IMs , OibEs und so weiter . 
Wir können dieser knappen Aufzählung von " Leistungsprofilen " bereits entnehmen : Fundraising ist wie die Kunst selbst eine feine Sache - macht aber viel Arbeit . 
Speziell bei der " Sponsorensuche " von Frauen kommt noch hinzu , daß das " Klinkenputzen " oft als " erniedrigend " empfunden wird . 
Laut Marita Haibach sollten die Frauen das mit dem Sponsoring verbundene " Sich-Verkaufen " jedoch als " etwas Normales " empfinden " . 
Ihr Buch ist im Campus-Verlag erschienen , in dem sonst meist akademische Soziologica veröffentlicht werden . 
Auch in der Wissenschaft wird gespart , das heißt nach Sponsoren gesucht - was dort Drittmittelakquisition genannt wird . 
Den " guten Rat im Buchformat " von Marita Haibach gibt es in der neuen Reihe " campus concret " - und er ist so gesehen auch ein konstruktiver Beitrag zur Abschaffung der Hochschulautonomie aus Einspargründen . 
Helmut Höge 
wird fortgesetzt
Daß Schweizer Unternehmer in Nazideutschland Geschäfte machten , ist nichts Neues . 
Ob und wie sie sich dabei jedoch auch an der " Arisierung " jüdischer Firmen beteiligten , liegt noch weitgehend in einem von Tabus umgebenen Dunkel . 
Nun wird dieses Dunkel erstmals durch eine fundierte Publikation erhellt : " Unerledigte Geschäfte " heißt eine auf zwei Bände angelegte Studie des Schweizer Journalisten Urs Thaler , die am Beispiel der Zigarrenindustrie nach dem konkreten Anteil von Schweizern an der von den Nazis betriebenen " Entjudung der deutschen Wirtschaft " fragt . 
Zwei Fälle stehen im Mittelpunkt des soeben erschienenen ersten Bandes : Da ist zunächst die in Mannheim ansässige Zigarrenfabrik Feibelmann , die mit ihren über 1.000 Mitarbeitern 1933 zu den Großen der Branche zählte . 
Schon im Herbst 1933 tauchen die drei Besitzer der Zigarrenfabrik Hediger aus dem aargauischen Reinach in Mannheim auf und beteiligen sich mit 51 Prozent als Gesellschafter am Kapital der jüdischen Firma . 
Doch sie tun das in einer wohl eher atypischen Weise : Den alten Eigentümern bleiben umfassende Rechte an ihrer Firma erhalten , auch wenn die neuen Mehrheitseigner nach außen den Eindruck zu erwecken verstehen , man habe das Unternehmen " erfolgreich arisiert " . 
Bald schon kursierten Gerüchte , es handele sich hier um ein " getarntes jüdisches Unternehmen " - ein Vorwurf , den man gegenüber den nationalsozialistischen Behörden standhaft zurückwies . 
Thaler spricht sogar von einer " schweizerisch-jüdischen Partnerschaft " , mit der man " den Nazistaat glatt ausgetrickst " habe : Die Hedigers hatten den deutschen Juden nämlich im Gegenzug eine Beteiligung an ihrem Unternehmen in der Schweiz eingeräumt - eine Konstruktion , die den NS-Behörden weitgehend entgangen war . 
Diese Beteiligung brachte jedoch für die jüdische Seite eine ganze Reihe Vorteile . 
Vorschnelle moralische Verurteilungen sind also , so Thaler , nicht am Platze . 
Was vielmehr zählt , sind die Rahmenbedingungen wie auch die konkreten Umstände des Einzelfalles . 
Zum einen zwang die nationalsozialistische Politik jüdische Unternehmer , ihre Betriebe unter Druck - und damit meist auch unter Wert - zu verkaufen . 
Je länger die Herrschaft der Nazis dauerte , desto mehr griffen sie zu dieser Praxis . 
Zum anderen wurde der " Arisierungshunger " der Konkurrenz geradezu gefördert : Maschinenverbote und die strikt kontingentierte Zuteilung von Rohtabak beschränkten nämlich die Produktion - wer wachsen , wer expandieren wollte , konnte dies folglich nur durch den Zukauf von fremden Betrieben tun . 
Viele jüdische Firmen aber standen nach 1933 zum Verkauf . 
Unter den Tausenden Zigarrenfabriken Deutschlands waren Hunderte in der Hand von jüdischen Besitzern - vor allem im alten Land Baden , denn damals wurde in der Oberrheinebene noch Tabak in großem Stil angebaut . 
Allein 109 Fälle von " Arisierungen " jüdischer Zigarrenfabriken , zumeist aus Baden , hat Thaler aus Wiedergutmachungsakten rekonstruiert und in einem Anhang zusammengestellt . 
Viele der Besitzer konnten von dem Erlös ihre Flucht aus Deutschland finanzieren . 
Doch für nicht wenige folgte auf den Verlust der Existenz der Tod in einem deutschen KZ . 
Für potentielle Käufer aber eröffnete sich hier offenbar ein weites Feld . 
Thaler lokalisiert das Verhalten dieser Käufer zwischen den Polen " Fairneß " und " Skrupellosigkeit " . 
Und er insistiert auf jenes " Minimum an moralischen und ethischen Standards " im Umgang mit unverschuldet in Not geratenen Geschäftspartnern , das sich nach der Lektüre des Falles Hediger / Feibelmann als Maßstab für die Bewertung auch der übrigen Fälle geradezu aufdrängt . 
Daß es nämlich auch anders ging , zeigt ein nicht unbekanntes Schweizer Unternehmen - das der aargauischen Zigarrenbarone Max und Rudolf Burger . 
Diese kaufen 1928 im württembergischen Spaichingen eine Zigarrenfabrik - Auftakt zu einer beispiellosen Karriere in Deutschland : Bereits 1938 stellen rund 600 Mitarbeiter in vier Betrieben der Region monatlich sechs bis sieben Millionen Stumpen her . 
Schon früh richtet sich Burgers Blick auch auf das benachbarte Baden . 
Dort waren in Emmendingen bei Freiburg gleich drei Zigarrenfabriken heimisch : Bloch , Odenheimer und Günzburger . 
Alle drei befanden sich im Besitz jüdischer Familien . 
Besonders Günzburger erweist sich als lukratives Objekt : Die Firma , die 1910 mit 30 Arbeitsplätzen ganz klein begonnen hatte , war 1934 zu einem stattlichen Unternehmen mit sechs Filialen und 1.200 Beschäftigten angewachsen . 
In der gesamten Region waren die beiden Eigentümer , Henri Richheimer und Martha Günzburger , hoch geschätzt . 
Doch gerade das war NS-Organisationen wie der Deutschen Arbeitsfront ein Dorn im Auge . 
Als der politische Druck auf die Firma immer stärker wurde , entschlossen sich die beiden , " den Betrieb unter allen Umständen loszuwerden und Deutschland zu verlassen " . 
Genau zur rechten Zeit trat Burger auf den Plan . 
Und Burger kaufte günstig , man könnte fast sagen : zu einem Spottpreis . 
Im Oktober 1936 entläßt er die letzten jüdischen Angestellten . 
In den darauffolgenden Jahren sucht er aktiv - wenn auch vergeblich - nach weiteren jüdischen Kaufobjekten . 
Schon zwischen 1936 und 1938 verdreifacht sich der Reinertrag seiner Unternehmungen in Deutschland . 
Danach sorgt ein " eigentlicher Kriegsboom " für Rekordgewinne - 1942 zum Beispiel in Höhe von 1.204 . 
493 Reichsmark . 
Eine besondere Nähe zum Nationalsozialismus wird man den Burgers nicht einmal nachsagen können . 
Sie " konzentrierten sich aufs Geschäft " - blind für das , was um sie herum geschah . 
Zum Beispiel für die Tatsache , daß im Spaichinger Bulzen-Quartier , das nur einen Steinwurf von der Burger- Villa entfernt war , im September 1944 ein Konzentrationslager errichtet wurde . 
Dort fanden in kaum einem halben Jahr rund 160 Häftlinge unter qualvollen Lager- und Arbeitsbedingungen den Tod . 
Henri Richheimer und Martha Günzburger waren unterdessen , wie so viele , emigriert . 
Sie wanderten in die USA aus . 
Ihr Los hieß fortan harte Arbeit um kargen Lohn . 
Henri Richheimer betrieb mit seiner Frau eine kleine Hühnerfarm , die gerade 1.000 Dollar im Jahr abwarf . 
Eine lächerliche Summe im Vergleich zu dem Gehalt , das er als Zigarrenfabrikant in Emmendingen bezogen hatte . 
Doch nach Deutschland zurück wollten sie nie mehr . 
Wäre es nach Burger gegangen , hätte es dabei ruhig sein Bewenden haben können . 
Doch die Akte Burger-Richenheimer/Günzburger wird noch einmal aufgeschlagen , nach 1945 . 
Langjährige Recherchen brachten Thaler auf die Spur eines amerikanischen Anwalts deutsch-jüdischer Herkunft namens Hans Strauss , der Richheimer und Günzburger nach Kriegsende half , ihre Ansprüche gegenüber Burger geltend zu machen . 
Das gesamte diesbezügliche Aktenmaterial liefert den Stoff für die spannenden Schlußkapitel des Buches . 
Da versuchte ein gewiefter Anwalt in den Jahren nach 1945 , wenigstens für einen Teil des Schadens , den seine Mandanten erlitten hatten , eine Entschädigung herauszuholen . 
Ein schon deshalb schwieriges Unterfangen , weil Strauss bei den Burgers auf reichlich taube Ohren stieß . 
Diese hatten nämlich keinerlei Eile , auf die Briefe aus New York zu antworten . 
Man spielte auf Zeit , versuchte die anstehenden Verhandlungen zu verzögern und , wo sich Gelegenheit bot , auch mal zu torpedieren . 
Die Burgers , so Thaler , waren sich auch nach 1945 treu geblieben : Sie haben " immer knallhart verhandelt , zahlten immer nur soviel , wie sie mußten , und nahmen soviel , wie sie bekommen konnten " . 
Von Unrechtsbewußtsein , von Schamgefühl gar , keine Spur . 
Wie sollte auch , was 1935 , 1938 , 1944 nicht als Unrecht empfunden wurde , nun plötzlich Unrecht sein ? 
Am Ende erhielten Martha Günzburger und Henri Richheimer eine " Kompensationszahlung " in Höhe von 25.000 Dollar - einen Betrag , den die Burgers buchstäblich noch bis zur letzten Minute herunterzuhandeln versuchten . 
Es war lediglich ein " Trostpflaster " für die zum Zeitpunkt des erzwungenen Verkaufs bei weitem zu niedrig bewerteten Fabrikanlagen , Liegenschaften und Warenlager , mehr nicht . 
Mit der Burger abgetrotzten " Entschädigung " war den beiden Vorbesitzern ein " ruhiger Lebensabend " im Exil gleichwohl nicht vergönnt - beide starben schon zu Beginn der fünfziger Jahre , fern der verlorenen Heimat . 
Die Burgers wiederum durften sich der Früchte ihrer Geschäftstüchtigkeit nicht allzu lange erfreuen . 
Juniorchef Peter Burger verunglückte am Abend des 16. Januar 1953 tödlich mit seinem Auto , als er auf vereister Straße wohl etwas zu schnell von Spaichingen ins heimische Burg zurück wollte . 
Nur wenige Stunden später starb auch Senior Max Burger : Noch ohne vom Tod seines Sohnes zu wissen , traf ihn am Morgen bei der Rasur in seinem Badezimmer ein Herzschlag . 
Dem weiteren Aufstieg der Burgerschen Unternehmungen in Deutschland hat dies keinen Abbruch getan . 
Schon in den 50er Jahren boomte das Geschäft wieder . 
Man zählte 3.500 Beschäftigte , so viele wie nie zuvor . 
Und nach einer Phase der Schrumpfung und Strukturvereinbarung in der Branche ist Burger unter den ständig weniger werdenden Zigarrenfabriken in Deutschland auch gegenwärtig noch immer ganz vorne mit dabei . 
Urs Thaler : " Unerledigte Geschäfte . 
Zur Geschichte der Schweizerischen Zigarrenfabriken im Dritten Reich " . 
Orell Füssli Verlag , Zürich 1998 . 
240 Seiten , mit 50 Fotos , 68 DM ( 58 SFr )
Seit Mitte August warte ich ... Pflichtbewußt bin ich mitten in diesem schwül-heißen Sommer aus dem Urlaub zurückgekehrt , um rechtzeitig an der Zielgeraden des " Wahlmarathons " zu stehen in diesem " Superwahljahr " , wie man uns seit Monaten vorgaukelt . 
Eine Woche vor dem Tag X warte ich immer noch ... auf einen Fieberstoß , auf ein kleines Aufflackern , darauf , daß wenigstens irgendetwas passiert ! 
" Ja , ja ... aber fasse dich kurz ! " 
, schnurrt mein Pariser Redakteur in den Apparat und unterdrückt nur schlecht ein Gähnen , wenn ich ihn von der absoluten Notwendigkeit zu überzeugen suche , eine Analyse über das Schicksal der FDP oder eine " lebendig geschriebenes " Porträt Scharpings im Blatt unterzubringen . 
Dann lauere ich auf die Meinungsumfragen , auf jeden Ausschlag in der Kurve , und sei er noch so klein , auf den geringsten Rückgang der Sympathien für die Partei des Kanzlers und hoffe , daß vielleicht ein Deus ex machina in allerletzter Minute diesen faden Wahlkampf würzt . 
Fad sind auch die Themen der Kampagnen . 
Hat denn , vom allgemeinen hysterischen Angriff auf die PDS einmal abgesehen , dieser Wahlkampf überhaupt Themen ? 
Er ist totlangweilig , inhaltsleer , ohne jede Vision , ohne jede Konfrontation von Ideen . 
Man muß sich wirklich fragen , ob Deutschland , das sich vier Jahre nach der Vereinigung aufregenden Fragen im Innern ( Debatte über die deutsche Identität , die ethnische Ausrichtung der Gesellschaft , die soziale und psychologische Vereinigung der West- und Ostdeutschen ) wie über das Außen ( der Platz Deutschlands in Europa und der Welt , seine Rolle eines Advokaten der osteuropäischen Länder und seine Funktion eines Scharniers zwischen Ost und West ) stellen muß , nicht einfach eingeschlafen ist . 
Fad sind auch die Wahlplakate . 
SPD und CDU scheinen sich einen perversen Konkurrenzkampf zu liefern : Wer von beiden wird das langweiligere , konventionellere , blassere Bild abgeben ? 
Kohl mit seinem runden , aufgedunsenen Gesicht , der mit verschwommenem Finger auf die Straße zeigt und die Inkarnation der deutschen Nation zu sein behauptet ? 
Oder schlimmer : dieses sozialdemokratische Pärchen von Yuppies mit gelben Schutzhelmen , Hornbrillen und gestreiften Hemden , dieses Pärchen , das eine Zukunft verspricht , die so strahlend ist wie seine weißen Zähne . 
Ich habe lange gebraucht , bis ich begriffen habe , wer sie sind : die Proletarier dieses gesättigten Deutschland , das sich in seinem Wirtschaftswunder räkelt und seit vier Jahren jeden Sinn für Proportionen verloren hat , weil es sich in seiner übertriebenen Angst vor Verarmung gefällt . 
Und dann das Plakat , das den " Wechsel-Kanzler " zeigt ! 
Es drückt Kontinuität und Sklerose bis ans Lebensende aus ! 
Wo ist da die Alternative ? 
Wie kann man denn Lust darauf kriegen , den guten dicken , etwas schwerfälligen , provinziellen , braven Kanzler Kohl gegen diesen Rivalen " auszuwechseln " , der ihm letztlich so sehr gleicht , der zwar weniger voluminös , aber noch verklemmter und noch fader ist . 
Ein " lebendig geschriebenes " Porträt Scharpings zu verfassen , das ist eine Spitzenleistung . 
Zum Glück bringen der so dämonisierte Gregor Gysi und die Plakate der PDS ein bißchen Witz , Humor und Phantasie in dieses einschläfernde Alltagsgrau . 
Witz , Humor , Phantasie ... ich habe oft den Eindruck , daß diese drei köstlichen Qualitäten in der deutschen Politik als die drei Todsünden gelten . 
Charme , Schlagfertigkeit und rhetorische Begabung scheinen für einen deutschen Politiker ein Handicap zu sein . 
Sie fürchten sofort , man könnte Argwohn schöpfen und sie der Oberflächlichkeit bezichtigen . 
Langweilig zu sein , einen provinziellen Akzent zu haben und leblose Phrasen zu dreschen , das sind hier die Gütesiegel für Seriosität und Vertrauenswürdigkeit . 
Wehmütig erinnere ich mich da an die Rededuelle im House of Commons in London , wo ich oft ein oder zwei Stunden lang dem politischen Talent , der Feinheit der Analyse und den humorvollen Einlagen , die den ganzen Saal erschütterten , lauschte . 
Ich meide diese Art von " Entspannung " in der erdrückenden Atmosphäre des Bundestages . 
Seit Mitte August warte ich ... und nun bleibt Gott sei Dank nur noch eine Woche durchzustehen . 
Wenn einem immer wieder Scharping , Schröder , Kinkel , Rexrodt , diese traurigen Herren , von den Plakatwänden entgegenstarren ( " Haben die eigentlich nichts als Spießer anzubieten ? " 
, würde ein Lästermaul von der andern Seite des Rheins angesichts des mangelnden Formats der Kandidaten wohl fragen ) , kann man schließlich sogar Kohl etwas abgewinnen . 
Nach diesem Wahlkampf , der einem Passionsweg gleichkommt , wird man am 17. Oktober fast erleichtert darüber sein , wieder die familiäre Wärme der alten christdemokratischen Pantoffeln und dieses guten dicken deutschen Langweilers vorzufinden . 
Letztlich ist das Resultat nicht so wichtig . 
Wenn nur dieser elende Marathon zu Ende geht . 
Pascale Hugues 
Die Autorin ist Deutschland-Korrespondentin der französischen Tageszeitung " Liberation " ( Übersetzung : thos ) ; siehe auch den Text des britischen " The Guardian " - Korrespondenten David Gow in der taz vom 29.9.1994
Der Vizepräsident des Hessischen Landtags , Dr. Erwin Lang , ist zurückgetreten . 
Ob dies auf Druck der SPD-Basis oder wegen seiner Verantwortlichkeit für offensichtlich gemachte Fehler bei der Diäten-Runde im Februar dieses Jahres geschah , ist zweitrangig . 
Für den Bund der Steuerzahler Hessen ist mit dem Rücktritt der Skandal noch nicht vom Tisch . 
Was nach wie vor bleibt , ist ein Diätengesetz , das den Abgeordneten des Hessischen Landtags massive finanzielle Verbesserungen verschafft . 
So die stufenweise Erhöhung der monatlichen Entschädigung von 6.500 Mark in diesem Jahr bis auf 8.000 Mark im Jahre 1991 , und dies 13 Mal im Jahr . 
Was bleibt , ist eine steuerfreie Kostenpauschale von bis zu 5.400 Mark im Monat , die die Abgeordneten ohne Nachweis des tatsächlichen Aufwands erhalten . 
Das geht weiter mit einer Erhöhung der Übernachtungspauschale auf jeweils 100 Mark und hört auf bei Altersentschädigungen und Versorgungsregelungen , von denen jeder andere Bürger nur träumen kann . 
Der Stein , den der Bund der Steuerzahler durch seine Kritik ins Rollen gebracht hat , führte zu ersten Konsequenzen . 
Die vom Landtag eingesetzte interfraktionelle Arbeitsgruppe will etwa die erhöhte Kostenpauschale für Funktionsträger zurücknehmen , das Übergangsgeld für ausscheidende Abgeordnete soll von drei auf zwei Jahre gekürzt , das Sterbegeld neu geregelt , und die Auswüchse bei den Versorgungsregelungen für Funktionsträger sollen zurechtgestutzt werden . 
Doch der Schaden , den die Parlamentarier angerichtet haben , ist damit noch nicht behoben . 
Wie ist es mit dem Vertrauen zu der Politik von Abgeordneten bestellt , die zugeben , daß sie bei der Verabschiedung des skandalösen Gesetzes nicht wußten , wofür sie ihre Hand hoben ? 
Warum legt man jetzt wiederum so halbherzige Korrekturen an einem fehlerhaften Gesetz auf den Tisch , statt die Chance für einen Neuanfang zu nutzen ? 
Warum ziert man sich so mit der Einbeziehung externer Fachleute , wo man sich doch nur so vom Geruch des Selbstbedienungsladens befreien könnte ? 
Der Ferienbeginn in Hessen gibt den Abgeordneten genügend Zeit , einmal gründlich über diese Fragen nachzudenken . 
Ulrich Fried , Vorsitzender des Bundes der Steuerzahler Hessen
Was steckt dahinter , wenn sich die Berliner Wirtschaft im Zusammenhang mit der geplanten Gebührenerhöhung für die Sondernutzung von Straßenland um das " bunte und vielfältige Straßenleben der Stadt " sorgt ? 
Reiner Lobyyismus oder tatsächlich die Sorge , daß mit einer Erhöhung von Stand- und Schankgebühren vielen Imbiß- und Kioskbetreibern aber auch zahlreichen Einzelhändlern wie Obst- und Gemüseläden das wirtschaftliche Aus droht ? 
Die nunmehr geplanten Gebührenerhöhungen sind Bestandteil eines ganzen Pakets , mit dem der Senat mehr Geld in die chronisch leere Landeskasse bringen will . 
Tatsächlich sind die Gebühren für Märkte oder Pommesbuden in Berlin niedriger als in anderen Städten . 
Das gleiche gilt aber auch für die Umsätze der Händler . 
Am Standort Berlin , das ist bekannt , ist es um die Kaufkraft der Kunden nicht gerade zum besten bestellt . 
Für viele Geschäfte sind die Erhöhungen deshalb wirklich bedrohlich . 
Der Umsatzrückgang der Einzelhändler und die Zahl der aufgegebenen Zeitungskioske sind dafür Hinweis genug . 
Dies gilt um so mehr , als die Finanzverwaltung auch in Sachen Nutzungsentgelte wieder einmal den Schwarzen Peter an die Bezirke weitergibt . 
Wer in der Festlegung der Globalhaushalte nicht die Mindesthöhe der Entgelte zum Maßstab macht , sondern die vom Bausenator für die Bezirke vorgesehene Möglichkeit einer weiteren Erhöhung , läßt den Bezirken keinen Spielraum . 
Gerade ein solcher Spielraum wäre aber wichtig , um im Einzelfall zu prüfen , ob eine Gebührenerhöhung mit der Umsatzentwicklung eines Betriebs vereinbar ist oder nicht . 
Uwe Rada
Die Argumente derer , die in Nicaragua den " totalitären Staat " beschwören , sind schwächer geworden . 
Mit der Verfassung , die jetzt von einer 84-prozentigen Mehrheit der Nationalversammlung ( die Sandinisten selber verfügen über 63 Prozent ) verabschiedet worden ist , läßt sich schwerlich eine Staatspartei nach kubanischem Muster etablieren . 
Auf die wiederholten Drohungen der Oppositionsparteien , die Verabschiedung zu boykottieren , hat die regierende FSLN am Schluß mit Zugeständnissen reagiert . 
Das bedeutendste : Die noch im Vorentwurf übermächtige Stellung des Staatspräsidenten wurde relativiert , das Parlament beschließt weiter über den Staatshaushalt . 
Allerdings , die Demonstrationen der außerparlamentarischen Opposition am Wochenende zeigen die Grenzen des innenpolitischen Konsenses . 
Die Proteste als solche verwundern kaum , ist doch die neue Verfassung eine Mischung aus Präsidialsystem nach US-Muster , revolutionären Absichtserklärungen und Notstandsverfassung . 
( Bürgerrechte wie die Pressefreiheit bleiben auch unter der neuen Verfassung wegen des Krieges suspendiert ) . 
Was die Sandinisten in einem zweijährigen Tauziehen mit den verschiedenen Teilen der Opposition erfolgreich über die Runden gebracht haben , ist weder Totalitarismus noch Demokratie . 
Die Mischverfassung entspricht vielmehr dem langjährigen Erfolgsrezept , mit dem die 1979 siegreiche Guerilla ihre " Avantgarderolle " bis heute aufrechterhält : ihrer pragmatischen Kombination von Flexibilität und Härte in der Innenpolitik . 
Sie hat ihr bislang erlaubt , gegenüber der Contra kompromißlos zu bleiben . 
Die Weigerung der Sandinisten , mit dieser Contra zu verhandeln , ist jedenfalls durch die breite Parlamentsmehrheit für die neue Verfassung gestärkt worden . 
Michael Rediske
" Welcome to flight IC 408 to London " heißt es in einem Stück von State Of Bengal . 
Mit unüberhörbar indischem Akzent werden die Passagiere in , sagen wir einmal , Bombay im Flugzeug begrüßt . 
Und genau auf diese Reise zwischen dem indischen Subkontinent , und der britischen Metropole nimmt einen Anokha - Soundz Of The Asian Underground , ein Sampler auf dem auch State Of Bengal vertreten ist , mit . 
" Anokha " heißt in der pakistanischen Landessprache Urdu soviel wie " ungewöhnlich " . 
Und für unvorbereitete Ohren klingt es wirklich ungewöhnlich , was die DJs aus dem gleichnamigen Londoner Club so zusammenfügen . 
Indische Tablas kreuzen Drum'n'Bass-Partien während eine pakistanische Sängerin Dope Beats strukturiert . 
Aber dieser Soundz Of Asian Underground geht weit darüber hinaus , das inzwischen angewachsene Klientel indischer Pistengänger der zweiten Generation mit ein paar hübschen Versatzstücken zu füttern . 
Ganze Passagen aus indischen Filmen werden eingestreut und zeugen beredt vom Selbstbewußtsein und vom Mitteilungsdrang dieser zweiten Generation . 
Björk , die ja stets weiß , wo die Musik spielt , ist jedenfalls der Szene und ihrer Schlüsselfigur Talvin Singh verfallen . 
Doch Talvin Singh ist nicht unumstritten . 
Nachdem das Feld 1993 mit Apache Indians Banghramuffin für eine breitere Öffentlichkeit erschlossen wurde , wird nun mit Dreck geworfen . 
Wo immer er kann , lästert etwa Cornershops Tjinder Singh über die " Asian Crew " , die er schlicht für einen Fake hält . 
Umd umgekehrt . 
Es geht - das merkt man schnell - um Repräsentation in einem kulturellen Feld , das seit Cornershops Erfolg finanzielle Gewinne verspricht . 
Solchen Vereinnahmungen versuchen sich zwei andere Bands aus dem gleichen Umfeld , nämlich dem Londoner Eastend , durch Politizität zu entziehen . 
Fundamental fühlen sich eher Public Enemy verbunden als den asiatischen Tänzern . 
Mit einer Überdosis an Information quatschen Fundamental auf Erotic Terrorism jeden um Kopf und Kragen . 
An diesem alten Problem von " music and politics " arbeitet sich auch die Asian Dub Foundation ab . 
Obwohl ihr Rapper Master D. mit den Anokha-Leuten verbändelt war , hat er sich doch zusehends radikalisiert und thematisiert sogar in ihrem Hit " Naxalite " einen Bauernaufstand in Westbengalen . 
" Fasten your seat belts . " 
Volker Marquardt Anokha : 30. April , 22 Uhr , Mojo 
Fundamental : Mo , 11. Mai , 20 Uhr , Docks 
Asian Dub Foundation : Di , 12. Mai , 21 Uhr , Schlachthof
Die Gerichte sind in diesem Lande unabhängig . 
Solange uns diese bürgerliche Errungenschaft erhalten bleibt , wird es neben liberalen , fortschrittlichen und wegweisenden auch reaktionäre , unpolitische oder einfach nur dumme Entscheidungen geben . 
Das Oberlandesgericht Düsseldorf hat diese banale Erkenntnis einmal mehr bestätigt . 
Natürlich hätten die Richter den RAF-Gefangenen nach bald achtzehn Jahren Haft den ganz kleinen Sieg in der ganz großen Niederlage zubilligen können . 
Karl-Heinz Dellwo , Hanna Krabbe und Lutz Taufer wollten sich nicht von einem Psychiater , sondern von einem Kriminologen auf ihre Ungefährlichkeit hin untersuchen lassen . 
Der Buchstabe des Gesetzes verlangt schlicht einen Sachverständigen . 
Es wäre also möglich gewesen . 
Die Richter wollten es nicht , sei es aus kleinlicher Rechthaberei , sei es , weil sie die Stockholm-Attentäter ohnehin weiter hinter Gitter sehen wollen . 
Es ist unwichtig . 
Was vor gut einem Jahr unter dem Namen Kinkel- Initiative - auch an dieser Stelle - als erster Versuch gefeiert wurde , die anachronistisch gewordene Auseinandersetzung zwischen den Resten einer linken Guerilla und dem hochgerüsteten Staat zu einem für alle Seiten erträglichen Abschluß zu bringen , hat sich als typischer Kinkelscher Luftballon erwiesen : Er steigt laut und platzt leise . 
Mit dem Hauptdarsteller , so scheint es , verflüchtigte sich auch der politische Wille , die einmalige Chance zu nutzen . 
Die ergab sich vor mittlerweile zehn Monaten , als die RAF und die RAF-Gefangenen ihre Niederlage eingestanden und den bewaffneten Kampf aussetzten . 
Ein Einschnitt nach zwanzig Jahren , der bis heute ohne die Spur einer staatlichen Antwort geblieben ist . 
Der Sicherheitsapparat gerät angesichts der Düsseldorfer Entscheidung , die so überraschend nicht kam , in helle Aufregung . 
Man fürchtet öffentlich schaudernd , daß des Ex-Justizministers Luftballon doch noch laut knallt . 
Verantwortlich für die nun entstandene Situation sind viele , deren politische und juristische Phantasie über den nächstliegenden Paragraphen nicht hinausreicht . 
Daß das , gerade wenn es um den Linksradikalismus geht , so ist , wußten die politisch Verantwortlichen in Bonn vorher . 
Vorkehrungen gegen das mögliche Versagen der unabhängigen Justiz haben sie dennoch nicht getroffen . 
Im Gegenteil . 
Seit der " Waffenstillstands-Erklärung " der RAF haben sich die Bonner Anti-RAF-Strategen anderen Themen zugewandt . 
Das ist verständlich und unverzeihlich zugleich . 
Gerade , weil die linke Guerilla nicht mehr die Schlagzeilen beherrscht oder als Treibsatz für populistische Wahlkampfeinsätze taugt , wäre die politische Überwindung der aus der Vergangenheit übriggebliebenen Auseinandersetzung möglich . 
Wo aber ist Kinkel , wo seine Nachfolgerin , wo der Kanzler und wo der Bundespräsident ? 
Gerd Rosenkranz
Traute man sich , die Tausende Kilometer und fast ein ganzes Jahr dauernde Irrfahrt seiner Hauptfiguren so zu bezeichnen , möchte man Francesco Rosis jüngsten Film ein hinreißendes Roadmovie nennen . 
Freilich beginnt die Reise , von der " Die Atempause " berichtet , da , wo die Geschichte gewöhnlich zu Ende ist . 
Denn Rosis Protagonisten haben das Konzentrationslager Auschwitz überlebt . 
" Die Atempause " zeigt also einen Aufbruch jenseits aller alltäglichen Beweggründe . 
Doch " Die Atempause " ist ein Roadmovie : Wenn man nicht weiß , wohin man geht , führt jeder Weg dahin . 
Das ist die Lage , in der sich Rosis Protagonisten befinden , seitdem sie von den abziehenden Deutschen im Krankenbau von Buna-Monowitz zurückgelassen und am 27. Januar 1945 von der Roten Armee befreit wurden . 
" Die Atempause " ist eine Odyssee durch ein weites , fremdes Land . 
Und der Weg ist auch hier das Ziel , denn das weitschweifige Heimkommen bedeutet ein langsames Ins-Leben-Zurückkehren ; die Befreiung ist nicht das Ende aller Prüfungen . 
Wie die vier Reiter der Apokalypse erscheinen die Soldaten zu Pferde hoch am nachtblauen Horizont aus der Perspektive Primos ( John Turturro ) , der im Krankenbau zurückgeblieben ist . 
Doch der nächste Schnitt zeigt kindliche , bäuerische Gesichter : die Vorhut der Befreier . 
Keine brutale Soldateska , sondern , wie sich im Verlauf des Filmes erweist , rauhe , etwas verwahrloste und eher lax disziplinierte Krieger . 
Ein Gutteil der Spannung der " Atempause " rührt von diesen nicht ganz berechenbaren Reisebegleitern her , die freilich tapfere Soldaten sind , " sanft im Frieden und schrecklich im Krieg " , wie in der Erzählung zu lesen ist , die dem Film zugrunde liegt ; " Die Atempause " ist auch eine Literaturverfilmung . 
Diese Männer hatten ihren guten Anteil an der Befreiung Europas vom Faschismus . 
Doch im Kino , so steht zu befürchten , werden es spätestens in zehn Jahren die Amerikaner sein , die Auschwitz befreit haben . 
Die Welt mag es ja schon heute kaum mehr glauben , daß es nicht diese Armee war . 
Derart erfolgreich bringt Steven Spielberg seine Idee unter die Leute , daß nur gute amerikanische Soldaten in den Krieg ziehen , um das Gute zu tun . 
In einem Spielfilm die alliierte Rote Armee in dieser Position zu zeigen , gilt in den Vereinigten Staaten als " prosowjetische Propaganda " . 
Mit diesem Vorwurf bedachte jedenfalls der Filmkritiker James Berardinelli " Die Atempause " , als der Film in die amerikanischen Kinos kam . 
Nun gilt Berardinellis Vorwurf aber eigentlich Primo Levi , dessen autobiographischer Roman " La tregua " Francesco Rosi die Vorlage gab . 
Levi hat der Roten Armee in seinem Buch nichts Böses nachzusagen - was andere Menschen anderswo , etwa die Frauen im eroberten Berlin durchaus tun könnten , das wissen wir - und Francesco Rosi bleibt dieser Sicht Primo Levis treu . 
Eine von Levi sehr eindrücklich erzählte Szene über einen deutschen politischen Gefangenen hat Rosi freilich erst gar nicht verfilmt : " Und nach zehn Jahren des Schweigens begann er mit einer dünnen , schrillen Stimme , grotesk und feierlich zugleich , die Internationale zu singen , und ich hörte zu , verwirrt , mißtrauisch und bewegt . " 
Es ist , wie der ungarische Schriftsteller Imre Kertesz in der Zeit schrieb . 
Der authentische Zeuge ist " im Weg , man muß ihn beiseite schieben wie ein Hindernis " . 
Jedenfalls in einer Welt according to Hollywood . 
Nahm Rosi darauf Rücksicht , und verzichtete deshalb auf jene Szene der ersten Nacht in Freiheit ? 
Nicht nur sein Produzent Martin Scorsese und die Wahl seines Hauptdarstellers John Turturro , sondern die ganze erzähltechnische Anlage des Films vermittelt das Gefühl , Rosi habe " Die Atempause " durchaus mit Blick auf Amerika gedreht ; mit Angeboten gerade an ein amerikanisches Publikum , das sich von " Schindlers Liste " überwältigen ließ . 
Nicht zuletzt die schwarzweißen Rückblenden auf das Lager dürfen als seine Referenz an Spielberg gelten . 
Wie kam nun sein transatlantisches Werben an ? 
Rosis Bemühung um ein großes Publikum hat die amerikanische Kritik verstanden . 
Sie war darüber nicht erfreut . 
Rosi mache etwas viel her von der universellen Sprache der Musik , bemängelte der Kritiker der New York Times eine Szene , in der ein russischer Soldat zur Feier des Falls von Berlin das Grammophon in Gang setzt und Fred Astaire in " Top Hat " imitiert . 
Den Säbel statt des Stöckchens schwingend tanzt der Russe zu " Cheek to Cheek " , doch in so enger Berührung mochte Kritiker Steven Holden die Verbündeten nicht sehen und merkte verdrießlich an , " Die Atempause " bemühe sich nicht wirklich , Politik und Geschichte Europas am Ende des Zweiten Weltkriegs zu entwirren . 
Aber noch hatten sich die golfspielenden Antisemiten nicht zu ihrer antikommunistischen Hexenjagd formiert : jene Republikaner , die 1942 Roosevelts Eingabe niederstimmten , die Einwanderungsgesetze zugunsten der osteuropäischen jüdischen Flüchtlinge zu lockern . 
Oder wie Primo Levi die Situation aus Sicht seiner Begleiter beschrieb : " Der Krieg ging zu Ende , der endlos lange Krieg , der ihr Land verwüstet hatte ; für sie war er schon vorbei ; jetzt kam die große Atempause , denn die harte Zeit , die folgen sollte , hatte noch nicht begonnen , und das verderbliche Wort vom Kalten Krieg war noch nicht gefallen . " 
In dieser Atempause sind die Parteien nicht zu entwirren , und die Menschen , die millionenfach in Europa unterwegs sind . 
Genau dieses Chaos bringt aber das Roadmovie auf den Weg entlang der noch befahrbaren Teilstrecken der zerbombten sowjetischen Eisenbahnlinien . 
Hier werden im Strudel der Ereignisse italienische Kriegsgefangene , die in Rußland immerhin für Mussolini und Hitler kämpften , mit italienischen Auschwitz-Überlebenden wie Primo zusammengeworfen ; und für einen Moment fallen selbst die alten Feind-Freund-Bestimmungen der allgemeinen Auflösung zum Opfer , während sich die neuen noch nicht ausbilden konnten . 
Es ist die notwendige Verschnaufpause für die langsame Heimkehr . 
In diesem Wirrwarr schnappt sich der überlebenstüchtige und gerissene " Grieche " ( Rade Serbedzija ) Primo und macht ihn zum Träger seines schweren Rucksacks . 
Doch schon am Nachmittag hat sich das Herr-Knecht-Verhältnis vom Morgen in ein Verhältnis von Meister und Schüler gewandelt , das am Abend das von großem Bruder und kleinem Bruder ist . 
Wenig Verständnis hat der große Bruder allerdings für den Zwang des kleinen Bruders , seiner Umwelt von Auschwitz berichten zu müssen . 
Dieses Thema , das mit der Frage , warum ausgerechnet er überlebte , Primo Levis Lebensthema bis zu seinem Selbstmord 1987 blieb , symbolisiert im Film Primos Häftlingsjacke . 
Sie , die Levi " bis dahin eifersüchtig gehütet hatte " , tauscht er in Budapest gegen ein " nobles Gericht aus gegorenem Käse und Zwiebeln ein " . 
Das mag Rosi aber in seinem Film nicht zeigen - auch er pflegt seine Holocaust-Sentimentalität . 
Und dafür - für den Nachdruck , den er der Frage der Brüderlichkeit , der Versöhnung geben möchte , erfindet er rundweg eine Szene , die einigermaßen befremdlich ist . 
Nach langer Reise im Bahnhof von München angekommen , zeigt Primo einem Wehrmachtssoldaten , der in der Ruine Reparaturarbeiten ausführt , die gestreifte Jacke , worauf dieser vor Primo in die Knie geht und um Verzeihung bittet . 
Die amerikanische Kritik erinnerte sich an ihr Kino und an Liam Neesons Zusammenbruch am Ende von " Schindlers Liste " , wir erinnern uns vielleicht eher an die politische Zeitgeschichte , an Willy Brandts Kniefall in Warschau . 
Aber diese große symbolische Geste läßt sich nicht einfach für einen Film verkleinern , konkretisieren und vorwegnehmen , das Resultat ist Kitsch . 
Eine unmögliche Szene , in der sich nachgerade das permanente Scheitern des Berliner Holocaust-Mahnmals widerzuspiegeln scheint . 
Worauf sich die amerikanische und die europäische Filmkritik aber einigen kann , ist John Turturro als Primo Levi . 
" Die Atempause " ist sein Film . 
Seine Erzählerstimme führt durch die Geschichte , während sein differenziertes Spiel ihrem anekdotenreichen Bilderbogen seine melancholische , wenngleich durchaus amüsierte Atmosphäre gibt . 
Es ist die distanzierte Stimme des Außenseiters , die den Ton des Filmes vorgibt . 
Und doch kann auch dieser Außenseiter angesichts der schwierigen Aufgabe , einem russischen Bauern ein Huhn abzuschwatzen , in völliger Selbstvergessenheit als großartiger Clown brillieren . 
Denn was bleibt dem 26jährigen italienischen Chemiker , der des Russischen so wenig mächtig ist wie seine Kameraden , anderes übrig , als dieses Huhn darzustellen ? 
Man hätte John Turturro , der vor allem für seine recht exzentrischen Auftritte bei den Coen Brüdern berühmt ist ( zuletzt als narzißtischer Super Bowler Jesus bei " The Big Lebowski " ) , hier gefährdet gewähnt , zuviel zu tun . 
Doch sehr balanciert gackert und flattert er mit der ungeschickten und zurückhaltenden Grazie eines jungen Mannes , der , früh alt geworden , die Lust am Spiel erst wieder entdeckt . 
Und als er dann noch ein Ei fallen läßt , ist die Kamera schon weit von ihm weg und wir sehen die Szene als Schattenriß im abendlichen Licht . 
" Die Atempause " , Buch und Regie : Francesco Rosi , mit John Turturro , Rade Serbedzija , Massimo Ghini u.a. , I 1997 , 108 Min . 
Neu aufgelegt : Primo Levi : " Die Atempause " . 
Deutscher Taschenbuch Verlag , München 1999 , 260 S. , 14,90 DM
Ein großer Tag für die Opposition : Wann kann man das schonmal , so richtig aus den Vollen auf die Regierung eindreschen , weil die so doof war , sich sehenden Auges in den Filzverdacht zu bringen und sich dann auch noch über Wochen selbst immer voll eins in die Fresse zu schlagen ? 
Solche Gelegenheiten sind selten , da kann der Oppositionsführer ganz tief Luft holen , und im Brustton der Überzeugung über Seilschaften und Genossenfilz herziehen und daß die Stadt zur Beute der SPD gemacht worden ist . 
Ist ja auch was Wahres dran , wer wollte das ernsthaft bestreiten ? 
Das beste Beispiel ist doch die Geschichte vom SPD-Lottokönig . 
Aber noch ehe der CDU-Mann ein Wort gesagt hat , steht er schon knietief im selbstgemachten Matsch . 
Denn siehe da , das Beispiel Lotto hat noch eine Kehrseite , und die geht nach der Melodie " eine schmutzige Hand wäscht die andere " . 
Aber wir ahnen schon dunkel , was sie sagen werden . 
Schließlich sei ihr Parteigänger ja hochqualifiziert undsoweiter . 
Jaja , das sagen sie alle . 
Nützen wird es ihnen nichts , denn die Frage steht : Wäre auch einer ohne Parteibuch auf den Posten geraten ? 
Und : Würde nicht auch in der Lottogesellschaft viel stärker gespart , wenn es dort keine Pfründe zu verteidigen gäbe ? 
Na also . 
Die CDU sitzt genau in dem Boot , das sie heute Leck zu schlagen vorgibt . 
Nächste Woche ist Rosenmontag . 
Politik ist , wenn man trotzdem lacht . 
Jochen Grabler
Der Gesetzentwurf zum Schutz der Ehre der Bundeswehr und der Plan des Justizministers , eine " grob ungehörige Handlung " an Gefallenendenkmälern mit bis zu drei Jahren Gefängnis zu bedrohen , stehen in einem unheilvollen Zusammenhang . 
Innenpolitisch zielen beide Vorhaben auf eine Einschränkung des Grundrechts der freien Meinungsäußerung ab . 
Das Schutzgesetz für die Bundeswehr erlaubte es , zahlreiche literarische Zeugnisse , nicht etwa nur den Tucholsky-Satz " Soldaten sind Mörder " , unter Strafe zu stellen . 
Die Strafandrohung für Aktionen an Gefallenendenkmälern verlangte plötzlich wieder persönlichen Mut für die Teilnahme an Aktionen , die jahrzehntelang selbstverständlich waren : Kundgebungen , Theateraufführungen , künstlerische Auseinandersetzungen mit Kriegergedenkstätten . 
Selbst wenn am Ende niemand tatsächlich von einem Gericht für eine derartige Handlung ins Gefängnis geschickt würde , bliebe das Klima der geistigen und intellektuellen Auseinandersetzung vergiftet . 
Nun kann die Bundesregierung natürlich hier ihre Prioritäten setzen . 
Pazifisten sind in ihrer Mehrheit nicht gerade die Stammwähler der Koalitionsparteien . 
Die Regierung hat die Macht , solche " vaterlandslosen Gesellen " an den Rand der Gesellschaft zu drängen , und sie scheint auch den Willen dazu zu haben . 
In Zeiten , in denen angesichts leerer Kassen wenig Raum für gestaltende Politik bleibt , hat sich eine Polarisierung im geistig-kulturellen Bereich schon immer ganz gut für Stimmenfang geeignet . 
Aber die Gesetzentwürfe haben auch eine außenpolitische Dimension . 
Die deutsche Wiedervereinigung ist von Frankreich und Großbritannien nicht gerade euphorisch begrüßt worden . 
In Moskau sind leidvolle historische Erfahrungen mit den Deutschen noch längst nicht vergessen . 
Während also in Hauptstädten anderer Länder die Entwicklung eines allzu starken Deutschland durchaus mit Sorge beobachtet wird , geben deutsche Politiker mit zwei Gesetzentwürfen all denen recht , die einen Rückfall Deutschlands in den Militarismus befürchten . 
Was um alles in der Welt geht in den Köpfen derer vor , die uns regieren ? 
Bettina Gaus
Natürlich würde ich von selber nie auf die Idee kommen , einen Herbstspaziergang zu machen . 
Wenn der Sommer mit Kurs auf die südliche Erdhalbkugel abgedampft ist , lebe ich nur noch gezwungenermaßen in diesen Breiten . 
Ich ziehe mich auf mein Sofa zurück , schiebe die Schmollippe vor und erfreue jeden meiner Besucher mit einer wüsten Schimpftirade gegen den Herbst . 
Denn was hat der Herbst uns zu bieten ? 
Nichts als Dauerregen , schlechte Laune und eine Armee von ungebetenen Logiergästen , die unsere oberen Atemwege erstürmen und einen Mordsspaß daran haben , uns in ein röchelndes , von Husten , Schnupfen und Fieber geplagtes Wrack zu verwandeln . 
Aus dem Haus jedenfalls gehe ich nur , wenn mein Vorrat an Antidepressiva mal wieder aufgebraucht ist und ich beim Bierverkäufer an der Ecke Nachschub holen muß . 
Aber ich habe viele merkwürdige Freunde mit vielen merkwürdigen Spleens , und deshalb ist es gar kein Wunder , daß auch ein professioneller Herbstfan dabei ist , der durchaus gewillt ist , mich mittels eines Herbstspaziergangs von den Schönheiten seiner Lieblingsjahreszeit zu überzeugen . 
Und weil er von unser aller Bauherr mit einer beachtlichen Oberarmmuskulatur ausgestattet wurde , bereitet es ihm überhaupt keine Mühe , mich aus dem Sofa zu zerren und ins Freie hinauszudrängeln . 
Im Auto hält er mir jedenfalls erst einmal einen ausführlichen Vortrag über die phänomenale Schönheit des Indianersommers in Massachusetts . 
" Sind wir hier etwa in Massachusetts ? " knötere ich ihm dazwischen . 
" Und ist nicht der ganze Himmel vollgepackt mit dicken Wolken ? ! " 
Doch derlei Einwände wischt er ohne viel Federlesens beiseite , weshalb es mich denn auch nicht erstaunt , daß er den feinen Nieselregen nicht wahrzunehmen gewillt ist , der unweigerlich einsetzt , nachdem wir das Auto auf einem Waldparkplatz abgestellt haben und die ersten Schritte gelaufen sind . 
" Das ist nur die höhere Luftfeuchtigkeit im Wald " , brummt er und schiebt mich weiter . 
Mithin verbuche ich es als einen kleinen Triumph , als es kurze Zeit später richtig zu pladdern beginnt . 
Doch wirklich freuen kann ich mich darüber nicht , denn auch von dieser Verschärfung der klimatischen Umstände läßt Raimund sich nicht beirren . 
" Es gibt kein schlechtes Wetter , es gibt nur schlechte Kleidung " , knurrt er , ehe er seine High-Tech-Jacke bis auf ein winziges Guckloch zuknöpft und somit nur mir das Wasser oben in die schlechte Kleidung herein- und unten wieder hinausläuft . 
Am Ende aber kommt bei unserem Unternehmen doch noch ein dicker Batzen Genugtuung für mich heraus , denn schließlich muß auch sein auf Nordpolexpeditionen getesteter Anorak vor dem fiesen deutschen Herbstregen kapitulieren . 
Groß ist deshalb schon die Befriedigung , als ich unsere Zähne auf dem Rückweg zum Wagen im Gleichtakt klappern höre . 
Doch als ich bei einem Anruf zwei Tage später nicht nur erfahre , daß auch er von den ungebetenen Logiergästen heimgesucht worden ist , sondern er überdies meine Bemerkung " Ganz gnoße Knasse , so ein Henbstspaziengang , nicht ? " nur mit einem kapitalen Hustenanfall kontern kann , da empfinde ich sogar ein bisher nicht gekanntes Gefühl von herbstlichem Glück .
Natürlich kann es nicht angehen , sich dem Mob zu beugen . 
Mit der Realität hat die Meinung der Ausländerbeauftragten Barbara John dennoch nichts zu tun . 
Die liberale Christdemokratin weiß viel zu gut , daß die Pogromstimmung im sächsischen Hoyerswerda das Ergebnis der vornehmlich von ihren Parteifreunden geschürten Abschiebungsstimmung ist . 
Dies nicht hinzuzufügen , bringt Frau John in die Ecke der politischen Heuchelei . 
Der Mob ist nämlich nicht nur in Hoyerswerda , sondern auch auf den Bänken des Bundestags zu finden . 
Skandalös ist , daß sich die politisch Verantwortlichen diesen Vorgängen nicht entgegenstellen , sondern sie durch Nicht-Handeln fördern . 
Die Polizei verantwortlich zu machen , ist falsch . 
Wo der politische Wille fehlt , kann die Polizei beim Friedenschaffen nur scheitern . 
Es ist deshalb richtig , diesen fatalen Kreislauf von politischer Verhetzung und aktiver Vertreibung zu durchbrechen und die Flüchtlinge aus Hoyerswerda herauszuholen . 
Aber eine Lösung kann das nicht sein . 
Die Aktion » Fluchtburg « hat vor Jahren gezeigt , wie schnell die individuellen Grenzen der Belastbarkeit erreicht sind , wenn fremde Welten aufeinandertreffen . 
Multikulturelle Gesellschaft - das ist kein freies WG-Zimmer , das sind andere gesellschaftliche Rahmenbedingungen . 
In der Pflicht steht deshalb der Senat . 
Er ist für die in Berlin um Asyl nachsuchenden Menschen verantwortlich , auch nachdem sie auf andere Bundesländer verteilt worden sind . 
Der Senat muß die Rückkehr der Flüchtlinge verlangen , weil in Sachsen die Grundbedingungen einer menschenwürdigen Unterbringung derzeit nicht gegeben , vielmehr Leib und Leben der Asylbewerber bedroht sind . 
Dafür sollte Frau John eintreten - und mit ihren Parteifreunden Klartext reden . 
Gerd Nowakowski
Die FDP steckt in der Klemme . 
Als Partei findet sie schon lange nicht mehr statt . 
Das gesellschaftspolitisch liberale Profil ist verblaßt , ihr Innensenator hat sich nur als Polizeisenator profilieren können . 
Die FDP , das ist Claus Jäger , das ist der Versuch , den Forderungen der Handelskammer hinterherzuhecheln . 
Freilich holt er sie nie ein . 
Das ist die Lücke , in die die CDU gerne sticht . 
Drei Jahre lang hat sie die FDP vor sich hergejagt . 
Die FDP muß sich fragen , wo sie noch ihre Funktion hat in der Bremer Politik . 
Stammwähler hat sie nur unter 5 Prozent . 
Jetzt ist auch noch " Arbeit für Bremen " ( AfB ) dazugekommen - das hat die FDP offenbar in Panik versetzt . 
Die FDP hat Angst , und Angst essen Verstand auf . 
Es wird ihr nicht bekommen . 
Nicht nur , daß es der Kleinpartei ohne breite Mitgliederbasis nicht gerade leicht fallen wird , von Null auf Hundert in den Wahlkampf zu starten . 
Es wird sich auch rächen , daß sie wegen einer vergleichsweise unbedeutenden Geschichte die Koalition aufgekündigt wird . 
Das versteht nur , wer sich für Psycho-Kiste interessiert , die der FDP-Wirtschaftssenator mit dem grünen Stadtentwicklungssenator hatte . 
In den letzten Monaten wurde es immer schlimmer , es ging einfach nicht mehr . 
Die Chancen , daß die FDP nach der Wahl noch einmal für eine Mehrheit gebraucht wird , sind gleich null . 
Jochen Grabler
The good old boys treffen sich zum Kreuzberger Herrenabend . 
Kreuzberg . 
Ich weiß noch , wie ich diesen rußigen Krater des Nachkrieges zum ersten Mal betreten habe . 
Schwere Reisebusse aus Wessiland kreuzten um die bröckelnden Kasernen der Jahrhundertwende . 
Bürgerkriegstouristen glotzten furchtsam aus dem mobilen Aquarium zu den weißen Fahnen der Hausbesetzer in den schwarzen Fensterhöhlen . 
Höhlenfurcht bei der Suche nach dem verlorenen Bruder . 
Unter einer der Wohngemeinschaften , in der ich ihn auftrieb , lag das zum Trottoir vergitterte RAF-Kellergefängnis von CDU-Lorenz . 
" Umfeld " schimpfte man das diffuse Milieu damals . 
Seine Insassen sind heute mittelalte Männer , an denen der Epochenumschlag zu nagen beginnt . 
Die Fassaden dieser Gemeinschaft fragloser Übereinkunft wurden so sorgsam geliftet wie die einst unentrinnbar gemauerte Blockzeit draußen und zergrauen nun doch so unaufhaltsam , wie sie zerfällt . 
Nur das fahle , grüne Neonkreuz der Freikirchler überstand den Epochenstrudel unverändert . 
Hoch ragt es in den Kiezhimmel über dem türkischen Gemüsediscount in dem Mietblock in der Bergmannstraße . 
Früher eine dunkle Meile aus Pfandleihe und Epochentrödel , quirlt der Multikultilaufsteg inzwischen lichtbesoffen wie nach einem zu tiefen Schluck Zivilisationsaufheller . 
Aus dem Bodensatz einer ortlosen sprießt nun die Gründerzeit der Dritten Republik : Sozialarbeit und Germanistik verwandelten sich zu Wein , Teppichen , Taxi und Software . 
Der Markt kehrte zurück , die kritische Aufklärung verschwamm zur Händlermentalität . 
Eine harte Pokerhand wäscht die andere . 
Man weiß schließlich , woher man kommt . 
Aber die rauhen Zeiten sind vorbei . 
Balkon an Balkon mit dem BVG-Rentner , sorgt man sich um die Bepflanzung : Männertreu und / oder Fleißiges Lieschen ? 
Die anarchische Flucht hat die kleinbürgerliche immer nur zugedeckt . 
Endziel Schrebergarten . 
" Das wär's , wenn man die Tomaten aus dem eigenen Garten gegenüber holen könnte " , schwärmt der Balkonkamerad . 
Drinnen ruft die Hausfrau freundlich zum Abendbrot . 
Irgendwo zwischen Handy und Alessi gammelt der Boykottaufruf von " Ton , Steine , Scherben " , in dem Rio Reiser mit " Nee , nee , nee , eher brennt die BVG " dem Staat heiseren Abschied gebellt hatte . 
Prösterchen ! 
Ein juveniles Relikt hält den Herrenabend in gebügelten T-Shirts aber immer noch in Bewegung : Fußball . 
Da beginnt der Blick in den neuesten Hi-Fi-Mattlack noch einmal nervös zu flackern . 
Politik erntet nur ein müdes Lächeln . 
Häuserkampf mit SPD-Bausenatoren ? 
WG-Kriege um versiffte Römertöpfe , ölig zerlegte Motorräder im Hochbett und illegale Mitbewohner , die nie einer zu Gesicht bekommen durfte ? 
Das haben wir hinter uns . 
" Wir sind keine WG ! " wehrt einer der Kameraden gereizt ab , die alten Gruppenzwänge über die neuen Isolierzeiten zu retten . 
Jemand wollte die kleine Kolonie der Behaglichkeit zur " dezentralen Familie " erklären . 
" Ist schon schöner , wenn man für sich ist " , gesteht er mir in der milden Kreuzberger Abendsonne die Vorzüge eines Balkons ganz ohne hellhörige Trennwand zum Nachbarn . 
Kurz vor Tisch schimpfte er über die Abendschau-Bilder von der Kurdendemo , durch die mittags nicht durchzukommen war . 
Der Kiezbürger als Abstandhalter . 
Früher fraß der alles oder nichts . 
Hatte utopischen Hunger . 
Heute erschüttern kulinarische Revolten die Gaumenknospen . 
Wenigstens zur Geschmacksgemeinschaft hat man sich befreit . 
Gegessen wird jetzt wenig , aber erlesen . 
Carpaccio zum Frühstück . 
Kaffee , italienische Spitzenweine , Öl , Essig , Grappa und importierte Fettucine : " Gaaanz leicht mit Lachs unterhoben " , spitzt mir ein Kamerad genüßlich Zeigefinger und Daumen zum Feinschmeckerkniff . 
Das Bier aus dunkleren Kreuzberger Kneipennächten , wo man die Ratten im Keller noch selber schoß , ist heute nobel rustikal . 
Statt zu einigen Hektoliterchen in " Habakuks Gartenlaube " oder der verflossenen " Slainte " in der totesten Sackgasse des Westens in der Oranienstraße geht es ins Cafe " Lebensart " oder zu " Slobo's " : Original Wiener Schnitzel , hauchdünn paniert , die Wände von falschen Art-deco-Opferschalen angeflammt . 
Zwei , drei Schluck Rechsteiner . 
Secco , secco ! 
Früher Nomaden aus Überzeugung , sammeln sich die Kiezbürger jetzt um Lederpolster , Stahlgesänge und ökologische Kokosläufer . 
Versackten Hab und Gut einst im Treibsand der Wohngemeinschaften zwischen Chamisso- und Mariannenplatz , errichten sie heute feste Stützpunkte . 
Ebenholzschwarze Regale ersetzten die windschiefen Ytong-Türme . 
Zwischen futuristischen Flaschenöffnern und Kristallgläsern steht Charley Schumans rotledernes Longdrink-Brevier " American Bar " samt Chromargan-Shaker . 
In einer Regalecke verstaubt ein abgegriffener Bakunin-Schmöker neben Italo Calvinos " Ein Mann wird älter " . 
Der binäre Code der zwei Welten , das flammende Schwarzrot des Che-Guevara-Posters hat sich in das sphärische Pastell eines gerahmten Kandinsky verflüchtigt . 
Feierabends , auf der Bauhaus-Couch , erprobt man die neugewonnene ästhetische Urteilskraft in " Limitiert " - der Zeitschrift für " Menschen , die unterscheiden wollen " - an Designerstühlen und Unterwäsche . 
Die schöne neue Welt heißt nur noch gute Form . 
Sonntags zeigt man sich in Flanier- statt in Protestöffentlichkeit . 
Ein paar versprengte Schwarzhemden rufen zum " Nie-wieder- Deutschland " - Frühstück in einer Uferkneipe . 
Doch die Kameraden sind schon zum Pferderennen im Hoppegarten . 
Oder suchen nach Schnäppchen Ost auf dem Markt von Werder . 
Die Herren : bauchbereite Konsumpapageien , bunte Parvenüs mit breiten Revers , spitzen Schuhen und goldenen Schlipsnadeln , ein Siegerlächeln im Anschlag . 
Die Damen : versuchsweise mondän mit großen Hüten und geschwungenen Sonnenbrillen , sind ein bißchen jünger , puppig ; zwar ein bißchen hübscher , aber auch ein bißchen zweite Reihe . 
Nach dem " Tatort " geht man noch auf ein gepflegtes Weizen . 
Eine träge Soiree mit Aufprallschutz und automatischer Verriegelung . 
Aber in Jeans . 
Aber wohin ? 
Nach drüben ? 
" Nee , bloß nich ' Ossiland ! 
Trauerland . 
Kannste mich mit jagen . 
Was willste in der kaputten Kulisse ? 
Findste nich mal mit 'nem Auto hin . " 
Montags dann wieder Teppiche . 
Ingo Arend
Ein Krimi ohne Tote , ja sogar ohne Verbrechen , so was gibt es . 
" Madelief - Das Zeichen auf dem Tisch " ist solch ein Film . 
Die Nachforschungen von Madelief beschwören längst verschüttete Erinnerungen ihrer Verwandten an die gerade verstorbene Großmutter herauf , und Madelief lernt so posthum eine Frau kennen , die ihr und dem Rest der Familie zeitlebens eher fremd geblieben war . 
Die detektivische Kleinarbeit des ungefähr zehnjährigen Mädchens mündet schließlich in der Wiederversöhnung der Familie . 
Im alten , geheimnisvollen Pavillon der Großmutter , den Madelief unerlaubterweise erforscht , stößt sie auf Großmutters Tagebuch , auf faszinierende Andenken aus einer fernen Vergangenheit und schließlich auch auf eine Geschichte . 
Das ist spannend . 
Auch weil " Madelief " sein kindliches Publikum nicht unterfordert , sondern statt dessen sich einer für einen Kinderfilm fast schon verwegenen Konstruktion bedient . 
Während sich die Beziehungen zwischen Mutter , Onkel und Opa langsam entwickeln und wiederbeleben , schält sich aus Rückblenden und Erzählungen immer konkreter das Bild des komplexen Charakters der Großmutter und ihres Verhältnisses zu allen Beteiligten . 
" Madelief " ist der erste Kinofilm der Niederländerin Ineke Houtman , die bisher vor allem Kurz- und Fernsehfilme drehte . 
Auch " Madelief " beruht auf Motiven aus einer TV-Serie , aber man sieht dem Film an , daß seine Regisseurin ihre Karriere an der Kamera begonnen hat . 
Man kann den Wind förmlich riechen , wie er übers Meer rauscht und dann über die Deiche , auf denen Madelief und ihr Großvater vom Bahnhof in das einsame Häuschen gehen . 
Houtman nimmt ernst , was sie erzählt , und geht nicht wie andere Kinderfilmregisseure davon aus , daß man seinem jugendlichen Publikum immer ausdrücklich erklären muß , was es eh schon sieht . 
Die Beziehung zwischen Madelief und ihrem Großvater entwickelt sich in Blicken und Gesten und ohne viele Worte . 
Und wenn doch gesprochen wird , sind die Dialoge nicht so gestelzt wie in vergleichbaren Produktionen . 
" Deine Großmutter war ein guter Mensch " , erzählt der Großvater und macht eine kleine Pause , " mit einem tollen Arsch . 
Aber nett war sie eigentlich nicht . " 
Thomas Winkler 
13. 2. , 16 Uhr , Filmtheater am Friedrichshain ( FaF ) ; 14. 2. , 14 Uhr , Urania ; 15. 2. , 15 Uhr , FaF ; 20. 2. , 11 Uhr , Urania ; ab 9 Jahre
Ein leeres DIN-A-5 Blatt mit einem Kommando-Namen , einem abgebildeten RAF-Stern samt Kalaschnikow . 
Das ist die Symbolik dieses Mordanschlags . 
Terrorismus ohne Worte ! 
Links - Terrorismus ? 
Rechts-Terrorismus ? 
Was bleibt angesichts dieser Sprachlosigkeit der Täter . 
Jenseits ihrer subjektiven Motivlage gibt es eine objektive politische Situation , in der diese Bombe gezündet wurde . 
Allein um die geht es hier . 
Nur aus ihr heraus läßt sich letztlich die Frage der Einordnung der Tat und ihrer politischen Auswirkungen bestimmen . 
Im Unterschied zum " Deutschen Herbst " vor zwölf Jahren ist die politische Situation der Bundesrepublik heute vor allem durch zwei Merkmale gekennzeichnet : außenpolitische Instabilität wie nie zuvor in der Nachkriegsgeschichte und eine innenpolitische Verschiebung hin zu einem ideologisch neu begründeten Nationalismus der aller kalten Wiedervereinigungsrhetorik der Vergangenheit entkleidet - einen gefährlichen deutschen Sonderweg gegen ein ziviles Europa anvisiert . 
In dieser Situation , in der es der Linken um die Vision eines multikulturellen , demokratischen Europas gehen muß - die Alternative zum wiedererwachenden Nationalismus - ist ein solcher Mordanschlag der Versuch , an längst überwundenen Konfrontationen festzuhalten und gleichzeitig einem gefährlichen neudeutschen Nationalismus in der Bundesrepublik die Lunte zu legen . 
Dabei scheint , ausgelöst durch die atemberaubende demokratische und gewaltfreie Revolution in Osteuropa , nicht nur die Überwindung der Ost - West-Blockkonfrontation greifbar , sondern sogar ein grundlegender Abbau von Feindbildern in der politischen Kultur möglich . 
Diese Entwicklung halten bestimmte Gruppen in der Gesellschaft offenbar nicht aus . 
Nicht nur die Terroristen . 
In den Armeen , Geheimdiensten und Sicherheitsapparaten in Ost- und West ist längst die große Sinnkrise ausgebrochen . 
Und in dieser Situation will uns ein Kommando , egal ob es sich RAF nennt oder anders , in eine Zeit zurückbomben , in der die bipolaren Konfrontationen Ost-West , links-rechts , schwarz-weiß - jede zivile politische Vision gelähmt haben . 
Es hat keinen Sinn , sich zu wiederholen und wie nach den letzten Anschlägen nochmals festzustellen , daß sich mit diesem Anschlag die Terroristen von der politischen Wirklichkeit endgültig verabschiedet hätten . 
Heute muß man kostatieren : Der Terrorismus ist tot , das Morden geht weiter . 
Max Thomas Mehr
Ein Film der ungerechten Tode . 
Gleich zu Beginn stirbt eine junge Frau , und gegen Ende glaubt man , einen Mann sterben zu sehen . 
Doch ihn rettet , was ihr zum tödlichen Verhängnis wurde : eine riskante nächtliche Autofahrt . 
Bevor sie in den Tod raste , hatte man sie noch in einer Bar gesehen . 
Mit einem alten Kerl , einem Kollegen von der Zeitung , kippte sie da einen Drink . 
Dieser alte Kerl ist es nun , den Frank Beachum ( Isaiah Washington ) an ihrer Stelle in seiner Todeszelle empfängt . 
Und wie sich dabei herausstellt , könnte er womöglich Beachums letzte Chance sein . 
Dieser Reporter ist kein guter Mann , der einem keinesfalls schlechten Mann das Leben retten wird . 
Das zeigt schon die erste Szene , in der er sich sabbernd , lüstern , senil an die 30 Jahre jüngere Kollegin ranzumachen versucht . 
Um also zu verstehen , was für ein Charakter Steve Everett ist , bedarf es nicht des Autostunts am Schluß , der den Dirty Harry in Clint Eastwood herbeizitiert . 
Die Fahrt dient dem dramatischen Ende , als Everett zu spät kommt und ein Unschuldiger in der Gaskammer von San Quentin stirbt . 
Besser , das Rennen gegen die Uhr ist notwendig , damit sich dieses Ende nicht bewahrheitet . 
Die Zuschauer haben Platz genommen , der Delinquent ist in die gläserne Todeskammer gebracht und festgeschnallt worden , das Beruhigungsmittel in seine Venen geflossen . 
Jetzt tropft das Gift , das die Körpermuskulatur und damit auch die Atmung lähmt , in die Kanüle in seinem Arm . 
Doch da läutet das Telefon des Gouverneurs . 
Die Aktion wird abgebrochen , der Reporter ist rechtzeitig gekommen . 
Dies ist das Hollywood-Happy-End , das dem Ende , von dem " Ein wahres Verbrechen " erzählen will , hinterhergeschaltet ist . 
Eine Konzession an das Kinopublikum , das siegreiche Helden liebt und die beste aller Welten in der Welt des Films existent weiß . 
Erstaunlicherweise beschädigt dieses zweite Ende den Film nicht ; es ist nur konsequent . 
Denn " Ein wahres Verbrechen " schafft es , den Skandal der Todesstrafe als Unterhaltungsspektakel zu verkaufen . 
Statt auf die Darstellung der Politik setzt " True Crime " auf die Politik der Darstellung ; auf einen Thriller , der das Problem der Todesstrafe mit keinem Wort der Diskussion wert erachtet - und der dennoch den Finger in die Wunde stößt . 
Denn Frank Beachum ist der schwarze Mann , den es am amerikanischen Tatort sprichwörtlich immer zuerst zu suchen gilt . 
Beachum soll die Kassiererin eines Drugstores ermordet haben . 
Bewundernswert differenziert stellt Isaiah Washington die verzweifelte Gefaßtheit dieses Mannes dar - angesichts der Ungeheuerlichkeit , unschuldig in der Todeskammer zu enden . 
Steve Everett stinkt das , im wahrsten Sinne des Wortes . 
Denn er hat eine feine Nase . 
Kaum bereitete er sich auf das Interview mit dem Todeskandidaten vor , wird ihm klar , daß ein Zeuge mehr sah , als er sehen konnte . 
Und während sich seine Recherchen mit dieser Entdeckung immer stärker ausweiten und sein Tagesablauf sich dramatisch beschleunigt , macht uns die Kamera in grausamer Ausführlichkeit mit Frank Beachum am Tag seiner Hinrichtung bekannt . 
Wir lernen seinen Wärter kennen , der nicht ohne Sympathie und Mitleid für seinen Gefangenen ist ; und mit der Gewissenhaftigkeit , mit der er Beachums Akte führt , sehen wir Punkt 15 Uhr dessen Frau und Tochter in der Zelle eintreffen . 
Ob unschuldig oder schuldig , angesichts dieser Bilder wünscht man niemandem so einen letzten Tag . 
Der rasende Reporter als Marlowe-Referenz 
" Ein wahres Verbrechen " besticht durch Raffinesse . 
Etwa , wie Steve Everett dahin kommt , Frank Beachums Unschuld zu beweisen : Immerhin muß ihm seine Frau den Ehering vor die Füße werfen , damit es bei ihm klingelt . 
Everett ist der Mann , der den Schaden stets schon angerichtet hat , wenn das Gute dahinter zum Vorschein kommt . 
Nach diesem Muster funktioniert auch " Ein wahres Verbrechen " , agiert dessen Regisseur und Hauptdarsteller Clint Eastwood . 
Denn schaut man sich den Plot an , dann ist er simpel - und doch kann Eastwood gegen die Folie der üblichen Kriminalgeschichte die staatliche Hinrichtung in all ihrem Grauen erst richtig aufzeichnen . 
Betrachtet man die Figur des alten Zeitungsmannes , dann ist sie ein Klischee aus glorreichen Filmtagen . 
Freilich eines , das Eastwood mit grandiosem Mutwillen als gealterte Größe zelebriert , als schäbige Alltagsversion jenes Polizeiinspektors Harry Callahan , mit dem er als Dirty Harry zum Filmklassiker wurde . 
Der alte Kerl kann noch immer nicht von den Frauen lassen , von Alkohol und Nikotin ganz zu schweigen . 
Und weil ihn allein dafür , daß er Rauchverbote prinzipiell ignoriert , jeder amerikanische Kinogänger sofort verhaften ließe , wird klar , daß Eastwood sein Publikum tatsächlich brüskieren will . 
Freilich , und das weiß Eastwood , gegen Klischees läßt sich schlecht argumentieren . 
Die beste aller Welten ist eben die des Films . 
Wer Philip Marlowes verwundete Moralität schätzt , seinen Whiskeykonsum und seine immer niedrigeren Tagessätze , der kann Steve Everett nicht ignorieren . 
Der muß sich gefallen lassen , daß Everett seine Reporternase zu seinem Gott erklärt und den tiefgläubigen Todeskandidaten anfaucht , Jesus sei ihm so was von egal . 
Damit geht nun Eastwood tatsächlich über das Klischee hinaus . 
Nicht nur in seiner Figur , sondern auch in der zwar kleinen , aber bedeutsamen Nebenrolle des mitleidlosen , verlogenen Gefängniskaplans wird die Darstellung zu Politik . 
Clint Eastwood scheint ein Anliegen zu haben . 
Brigitte Werneburg « / B » " Ein wahres Verbrechen " . 
Regie : Clint Eastwood . 
Mit Clint Eastwood , James Wood , Isaiah Washington , Lisa Gay Hamilton u . 
a . 
USA 1999 , 127 Min .
KOMMENTAR 
Nerviger Eiertanz 
Absolut unerträglich . 
Anders kann der Geschäftsordnungs-Eiertanz um den Vorsitz im Saga-Untersuchungsausschuß nicht bezeichnet werden . 
Überflüssig fast zu erwähnen , daß die SPD-Fraktion dabei ein besonders mieses Bild abgibt . 
Überhaupt daran zu denken , einen SPD-Abgeordneten mit der Leitung des Gremiums beauftragen zu wollen , bestätigt mehr Vorurteile über das zweifelhafte Demokratieverständnis sozialdemokratischer Politiker , als die taz in einem Jahr verbreiten kann . 
Zur Erinnerung : Die politische Verantwortung für die Saga trägt SPD-Genosse , Bausenator und Saga-Aufsichtsratschef Eugen Wagner . 
Doch spätestens seit dieser Woche steht Wagner nicht mehr allein im Saga-Regen . 
Wenn es stimmt , daß die Finanzbehörde bereits in den vergangenen Jahren " Indikatoren " für eine Bevorzugung bestimmter Personengruppen gehabt hat , dann muß auch sie sich fragen lassen , warum diese Unregelmäßigkeiten so lange gedeckt wurden . 
Und auch an dieser Stelle braucht man nicht lange nach einer Antwort zu suchen . 
Falschverstandene Solidarität , Genossen-Filz , man rührt immer wieder in der gleichen Soße . 
Uli Exner
Mit der Neuregelung des Paragrafen 218 war vom 1.1.1996 der Rechtsanspruch auf die Kindergarten-Versorgung vom Deutschen Bundestag eingeführt worden . 
Das hatte die SPD in Bonn durchgesetzt , christlich-familienfreundlich und sozial war der Kompromiß - gemeint . 
Dazu gehört , das Kindergeld 1996 deutlich zu erhöhen . 
Was die Politik aus solchen schönen Ansprüchen machen kann , zeigt die aktuelle Debatte um die Kita-Gebühren . 
Obwohl lange vorher bekannt war , wann das Jahr 1996 beginnt , führt die Politik eine " Übergangszeit " ein . 
Von dem erhöhten Kindergeld holen sich die Kommunen über die Anrechnung auf das Netto-Einkommen bei den Kita-Gebühren einen Teil zurück - in Bremen kalkuliert man einige hunderttausend Mark an Mehreinnahmen . 
Hinzukommen soll eine drastische Erhöhung der Höchstsätze um 200- 300 Mark pro Monat . 
Die wenigen , die diese Höchstsätze bezahlen , werden ihre Kinder lieber privat und besser betreuen lassen . 
Damit reduziert man die Anzahl der Anmeldungen und " löst " das Problem mit dem Rechtsanspruch . 
In ihren internen Berechnungen kalkuliert die Behörde diese Abmeldungen schon ein . 
Ein Marktplatz voller verärgerter Eltern gestern abend . 
Was auffällt : Kein Bedürfnis , die Senatorin herauszufordern , vor dem versammelten Protest den Versuch der Rechtfertigung zu unternehmen . 
Davon hätte sich kaum jemand etwas erwartet . 
Klaus Wolschner
Fünf Jahre nach dem legendären Bolle-Brand scheint sich das Randale-Ritual in Kreuzberg überholt zu haben . 
Die am Montag zu » Führers Geburtstag « von Polizei und Szene erwarteten Krawalle blieben aus , bei einem intelligenteren Einsatz der Polizei wären selbst die Schaufensterscheiben unversehrt geblieben . 
Statt dessen demonstrierte die Szene mit einer friedlichen Demo Stärke gegen Rechts und lockte dabei fast ebenso viele Leute aus den Wohnzimmern wie der Ostermarsch . 
Daß sich die Rechtsextremen am 20. April zurückhielten , kann nicht verwundern . 
Die Wahlerfolge von » Republikanern « und DVU sowie die neuesten Umfragen in Berlin gaben ihnen andere Impulse zum Feiern . 
Angesichts der Stimmungslage in der Bevölkerung haben militante Rechtsgruppen erkannt , daß ein Überfall auf ein Flüchtlingsheim ihnen zur Zeit mehr schaden als nützen kann . 
Politisches Kapital läßt sich eher mit dem Hinweis auf linke Chaoten erzielen . 
Die Einsicht , daß Randale einen Rechtsruck geradezu provoziert , scheint sich auch in der Kreuzberger Szene durchzusetzen . 
So waren einerseits unter den Randalierern vom Montag fast nur türkische Jungs , die im letzten Jahr für den Steinwurf noch zu jung waren . 
Andererseits kündigte die autonome Szene an , sich bei den diesjährigen » revolutionären « 1.-Mai-Aktivitäten auf die politischen Inhalte zu konzentrieren . 
Zum ersten Mal seit fünf Jahren könnte Kreuzberg damit vor einem friedlichen 1. Mai stehen . 
Die Chance , auch wieder ein engagiertes Fest aufzubauen , sollten Stadtteilprojekte nutzen ; neben den steigenden Gewerbemieten gibt es der Probleme im Kiez genug . 
Die Straßen den pubertierenden Kids zu überlassen wäre fatal . 
Jedes Auto , das sie am 1. Mai gedankenlos in Flammen setzen , treibt den Rechtsextremen nicht nur Stimmen zu , sondern zerstört auch den wackeligen Versuch , in Kreuzberg zu einer politischen Kultur zurückzukehren . 
Micha Schulze
Was kann das arme Gebäude der Bürgerschaft dafür , daß Deutschlands Rektoren mit ihrem Geld nicht auskommen und als erstes darüber reden , den Studiereden in die Täschchen zu greifen ? 
Etwas ratlos stand gestern die Demo auf dem Marktplatz , bei jedem Kraft-Satz klatschten die StudentInnen Beifall als hörte jemand zu . 
Wie stehen die bremischen Rektoren zu dem Vorschlag ? 
Wo überhaupt kommt die knappe Mehrheit für das Studiengeld in der Rektorenkonferenz zustande ? 
Bohrende Nachfragen in diese Richtung würden den Protest politisieren . 
Richtig interessant aber würde es , wenn die Studierenden die Idee , Uni unter Kosten-Nutzen-Gesichtspunkten zu betrachten , aufnehmen würden . 
Als erstes würde sich anbieten , die Hochschullehrer auf den Prüfstand zu stellen . 
Zeitverträger mit Leistungskontrollen würden den Unis sicher immense unnötige Personalkosten ersparen . 
Und jeder kleine in McKinsey belesene Betriebswirtschafts-Student kann als Semesterarbeit ein Konzept : " 20 Prozent Spar-Potential durch Reform der Uni-Verwaltung " schreiben . 
Wenn der Studenten-Protest sich nur konservativ auf " alles weiter so wie bisher " konzentriert , wird er wenig ausrichten - das Geld fließt eben nicht mehr " wie bisher " . 
Eine radikale Reform würde die in Rotation bringen , die jetzt nur der ärmsten Statusgruppe in die Tasche greifen wollen . 
Klaus Wolschner
Mit den Worten " Do you think I'm gone ? " beginnt " Black Black " , die letzte Platte von Chokebore . 
Hier spricht das einsame , männliche Individuum , das traditionell im Zentrum der Rockmusik stand . 
Man könnte aber auch meinen , die gesamte gitarrenlastige Rockmusik würde mal schüchtern anfragen . 
Und man müßte erwidern : Ja , wohin denn bitte schön ? 
Den Rückzug ins Private angetreten hat der Rockmusikant , wenn er nicht gerade mit HipHop experimentiert , Instrumentals spielt oder den Schweinerocker auf elektronischer Basis rausläßt . 
Weshalb Troy Bruno Balthazar , Alleinherrscher von Chokebore , der miesgelauntesten Band in Los Angeles , sich zwar alle Mühe gibt , geneigtes Publikum für die Schwachheiten verlorener urbaner Männerseelen zu interessieren , allein : Das hat sich zuletzt als schwer , möglicherweise als zu schwer herausgestellt . 
So was drückt natürlich zusätzlich auf die Stimmung . 
Selten zuvor waren solche Klagen zu hören , nicht einmal von Chokebore selbst . 
Balthazar dehnt die Vokale , bis es ihnen wirklich nicht mehr gut tut , die Rhythmusgruppe schläft ein , und die Gitarrensaiten hängen durch bis zum Boden . 
Ein Song dauert 15 Minuten und zehn Sekunden und rauscht komisch . 
Ein anderer heißt " Sad Getting Sadder " . 
Einmal wird der Stand einer Liebe beschrieben , wie er kaum frustrierender sein könnte : " She thought I owned her , but I'm sleeping with somebody else , lying to somebody new . " 
So geht das weiter durch eine Welt aus Enttäuschung , verlogenen Küssen und überhaupt nicht allzu viel Freude . 
Ian Curtis an dem Tag , als er Selbstmord begann , war eine Stimmungskanone dagegen . 
Natürlich ist das schrecklich , aber halt auch wundervoll zerbrechlich , geradezu zum Kotzen schön . 
Schön ist kein Wort , das einem beim Debüt der Earthlings ? 
so prompt einfällt . 
Eher träge . 
Oder langwierig . 
Möglicherweise langatmig . 
Langweilig nun allerdings auch wieder nicht . 
Hier ist Rock zwar möglicherweise ebenfalls Selbstreflexion , aber doch in erster Linie ein schweres Stück Arbeit . 
Doch dann beginnt ... ja , wie soll man das nennen ? 
Dub ? 
Improvisation ? 
Jazz-Rock ? 
Oder einfach Geblubber ? 
Man kann das ruhig hören , so ruhig ist es . 
Schmeckt trotzdem des öfteren nach angestrengter Pflichtaufgabe . 
Die Pflicht ? 
Ist nichts weniger , als der Rockmusik die Spontaneität zu retten . 
Das Mittel dazu ? 
Ist die Session . 
Dazu hat man sich einen Haufen Prominente aus geradezu unverschämt unterschiedlichen Genres eingeladen : Martina ( Gespielin von Tricky ) , Dave Grohl ( Nirvana-Überlebender und jetziger Foo-Fighter ) , Scott Reeder ( Bassist der aufgelösten Wüstenrocker Kyuss ) und die Singer / Songwriterin Victoria Williams . 
Nun kann man nicht nur die hören . 
Man kann auch all das hören , wofür die stehen . 
Das ist ungefähr die amerikanische Hälfte der Rockmusikgeschichte . 
Dies alles in einem allerdings kaum akademisch zu nennenden Rahmen . 
Eher ziemlich relaxt . 
Minutenlang passiert kaum was , als wäre die Sessiongemeinde im idyllisch in der Nähe des Joshua Tree Nationalparks gelegenen Studio auf der Suche nach der Essenz sich nie einig , aber dafür ganz schön bekifft gewesen . 
Das hört sich zwar so gut wie nie nach den momentan wieder allgegenwärtigen Roots an , sondern eher nach Unentschiedenheit . 
Unterbrochen wird die selige Lethargie ab und an durch einen richtigen Rocksong . 
Der dann rockt . 
Komische Platte auf jeden Fall . 
Als Swell Anfang der 90er Jahre in San Francisco ein Mikrofon aus dem Fenster hingen , um als Grundlage ihrer Aufnahmen den Sound ihrer Heimatstadt miteinzufangen , wurde das fast schon als rockmusikalische Sensation rezipiert . 
Dabei war es wahrscheinlich schon damals nur einer der letzten Versuche , sich nicht allzu früh der genretypischen Vergreisung zu ergeben . 
Inzwischen ist die längst als sympathische Alternative akzeptiert - und Swell versuchen sich am Computer . 
Dabei treten sie vor allem den Beweis an , daß grundsätzlich veränderte Produktionsbedingungen noch lange nicht das Produkt verändern müssen . 
Ein Effekt , den man schon des öfteren ( so unlängst auch bei Notwist ) beobachten durfte und der trotzdem einige hübsche Ergebnisse wie eben Notwist hervorgebracht hat . 
Daß Swell auf " For All The Beautiful People " eher Pop machen , hat aber weniger mit dem Computer zu tun als damit , daß ihre Songs endlich nicht mehr so zerfasern wie früher , des öfteren tatsächlich auf so was wie einen Refrain zusteuern . 
Wenn schon traurig , dann richtig , denkt man sich dann aber . 
Am besten wird es obskurerweise dann , wenn es ebenso monoton wie vorsichtig dahinrockt , während irgendwas billig fiepst . 
Das ist zumindest lustig . 
Der Witz hört dann auf , wenn es minutenlang nur noch blubbert . 
Innen in der Platte von Swell ist ein Foto zu sehen von ein paar alten , schon ziemlich bärtigen Männern , die gemütlich am Tresen sitzen . 
Das mag eine Antwort auf die Frage sein , wohin die Rockmusik verschwunden ist . 
Allerdings : Wer möchte schon so enden ? 
Andererseits : Es gibt Schlimmeres . 
Thomas Winkler 
Chokebore : " Black Black " ( Boomba / Indigo ) 
Earthlings ? 
: " Earthlings ? " 
( Crippled Dick Hot Wax / EFA ) 
Swell : " For All the Beautiful People " ( Beggars Banquet / PIAS / Connected )
Besucht Rußland , Litauen , Slowakei , Bulgarien . 
Wenn Ihr Mut habt , besucht Albanien . 
Ich rede aus meiner Erfahrung . 
In den Siebzigern habe ich in Polen auf den Campingplätzen und als hitchhiker sehr viele junge Menschen aus Westeuropa , hauptsächlich aus der Bundesrepublik , getroffen und kennengelernt . 
Das Bild von Deutschland , das ich von diesen Begegnungen gewonnen habe , war so optimistisch , daß man sich das nur schwer vorstellen kann : ein Land der offenen , selbstkritischen , intelligenten Menschen , die alle fließend Englisch sprechen , sich für Verbrechen ihrer Eltern schämen , die Schwächen des Kapitalismus kritisieren und die Stärke des Geldes solidarisch einzusetzen verstehen . 
Einfach zum Verlieben . 
Viel wichtiger aber : Diese Menschen wußten , wie man eigenes Leben sinnvoll gestaltet , was für sie wertvoll und was wertlos ist . 
Sie waren aber meistens weit davon entfernt , diese individuelle Weisheit auf andere Lebensläufe zu übertragen . 
Die Lehren dieser Begegnungen waren für mich wichtiger als alle Propaganda . 
Nach sechs Jahren unter den Deutschen ist bei mir das alte Vertrauen noch nicht gänzlich verschwunden , obwohl ich inzwischen ziemlich desillusioniert bin , was den Staat und die Mehrheit seiner Bevölkerung betrifft . 
Die Kontakte mit glücklichen und klugen Menschen machen Hoffnung und zeigen das Ziel , oft auch den Weg . 
Dagegen sind die Kontakte mit der medialisierten Welt nichts mehr als nur eine Anstiftung zur Nachahmung : So sollst Du aussehen , das sollst Du haben . 
Die Nachahmung ist aber nur in einem Fall produktiv : wenn es sich um die Nachahmung einer Selbsterfahrung handelt . 
Das kann man aber nur verstehen , wenn man in der Selbsterfahrung des anderen auch eine Rolle spielt . 
Piotr Olszowka
Wirtschafts- und Finanzpolitik ist vor allem ein Streit um die semantische Hegemonie . 
Karl Schiller , einst Minister in der sozialliberalen Koalition , war da stilbildend . 
Seine auch jetzt noch erfolgreiche Metaphorik von der " konzertierten Aktion " und davon , daß " die Pferde wieder saufen müssen " brachte die sprachliche Alchemie , mit der dann die praktische Politik gemacht werden konnte . 
Aber Schiller hatte wenigstens eine Politik , die er vermarktete . 
Jetzt im Wahlkampf , im Streit um die Kosten der Einheit und um die Steuererhöhung , wird wieder um die Begriffs- Vorherrschaft gekämpft . 
Wahlkampfzeiten sind Blütezeiten der Semantik , gewiß . 
Aber selten sind Politiker so unverschämt , unverblümt und durchsichtig von der Politik in die Semantik übergewechselt ; oder anders ausgedrückt : Selten waren Politiker bereit , so hemmungslos bereit , die Leute für dumm zu verkaufen , nur um im Kampf um die herrschende Tonart zu obsiegen . 
Der von Lafontaine so dramatisch hochgejubelte Gegensatz zwischen grenzenloser Staatsverschuldung durch die CDU und der Notwendigkeit der Steuererhöhung besteht gar nicht , zumindest nicht als Prinzipienstreit . 
Selbstverständlich plant die CDU Steuererhöhungen , und der Streit geht um den Zeitpunkt und die Wortwahl . 
Der US-Präsident hat es vorgemacht : Er will keine Steuererhöhung , wohl aber die Erhöhung der Staatseinnahmen . 
Kohl und Waigel wollen keine Steuererhöhung , wohl aber Abgaben , CO2-Abgaben und Deponieabgaben zum Beispiel . 
Wenn jetzt Lafontaine triumphiert , die sogenannte " Steuerlüge " der CDU sei aufgedeckt , dann setzt er die semantische Orgie nur fort . 
Steuerhöhung oder Sonderabgaben - die CDU weiß natürlich auch , daß sie die Einheitskosten nicht über den Kapitalmarkt decken kann , ohne durch steigende Zinsen ihre Klientel zu gefährden . 
Der wirkliche Streit geht darum , welcher Teil der Bevölkerung mehr zu bezahlen hat . 
Und das wird selbstverständlich nach der Wahl entschieden . 
Auch die SPD , die genau weiß , daß sie den horrenden Finanzierungsbedarf nicht über eine Ergänzungsabgabe der Besserverdienenden befriedigen kann , sondern auch die Masseneinkommen belasten muß , hat wenig Lust , ins Konkrete zu gehen . 
Hat Lafontaine recht , sich bestätigt zu sehen , nachdem nun Kohl und Waigel jetzt von den Sonderabgaben gesprochen haben ? 
Im Grunde eine unwichtige Frage . 
Denn Kohl und Waigel haben nichts anders gemacht , als kurz vor dem Wahlabend den großen Krieg der Lobbies und Verbände zu eröffnen . 
Offenbar hatten sie den Eindruck , die Semantik läßt sich nicht mehr recht kontrollieren . 
Und schon melden sie sich , wie zu erwarten : Als erstes lehnt der Beamtenbund ein " Sonderopfer " der Beamten für die Einheit ab , um gleich von der Gewerkschaft gefolgt zu werden , die selbstverständlich auch nichts sonderopfern will und statt dessen - wie überraschend - eine Ergänzungsabgabe will . 
Wahrscheinlich dauert es nur noch Stunden , bis auch der Unternehmerverband vor einem Sonderopfer warnt . 
Der Kampf um die semantische Hegemonie ist , wie zu erwarten , ins wilde Handgemenge der Lobbyisten umgeschlagen . 
Und da zählt , wer die kräftigeren Waden hat für die Tritte unter dem ( grünen ) Tisch . 
Gemessen an der Tatsache , daß die ehemaligen Länder der DDR wirklich Solidarität brauchen und daß die Leute bereit sind , für wirtschaftliche Reformen in den fünf neuen Ländern auch zu zahlen , wenn endlich Klartext geredet würde , ist dieser Wahlkampf zwischen Semantologie und Lobbyismus eine Zumutung . 
Eins ist klar : Die Bedürfnisse , Hoffnungen und Interessen der ehemaligen DDRler zählen überhaupt nicht . 
Im Gegenteil , alle Lobbyisten , von der Gewerkschaft bis zu den Unternehmern , werden in einem einig sein : daß sich die Mitmacher des Realsozialismus gefälligst hinten anzustellen haben . 
Klaus Hartung
Er ist der Ururgroßvater aller Sprayer ! 
Zwar benutzt er keine Sprühdose ( gab 's damals noch nicht ) , dafür einen Degen . 
Drei kurze , locker-elegante Bewegungen aus dem Handgelenk , und es ist da , das " Z " , das berühmte Zeichen des Widerstandes , mit Vorliebe hinterlassen auf der Brust der Bösen , blutiges Menetekel für die Unterdrücker der Freiheit : Z - Zorro was here ! 
Etwas anderes sagen die heutigen Sprayer ja auch nicht . 
Im Stil klassischer Abenteuerfilme der Vierziger inszenierte Martin Campbell ( " Golden Eye " ) dieses rauschende Comeback des Texmex-Robin-Hood , ohne Konzessionen an heutige Sehgewohnheiten : Der maskierte Latino lebt Mitte des 19. Jahrhunderts im nördlichen Teil der damals spanischen Provinz Mexiko mit Namen Kalifornien . 
Hinter der schwarzen Maske verbirgt sich der Edelmann und Meisterfechter Don Diego de la Vega ( Anthony Hopkins ) . 
Sein Kampf gegen die spanischen Besatzer hat seiner Frau das Leben gekostet , seine geliebte Tochter wurde verschleppt , er selbst landete hinter Gittern . 
Doch auch 20 Jahre in düsteren Kerkern können den Willen eines Volkshelden nicht brechen . 
Als ihm schließlich die Flucht gelingt , trifft Don Diego den verlausten Dieb Alejandro ( Antonio Banderas ) , den er zu einem galanten Meister der Klinge und der Zunge ausbildet , zu einem Zorro Junior ... 
Die Wiederbelebung eines alten Trivialmythos ist durchaus gelungen . 
Wer Abenteuerfilme mag , übertriebene Brutalitäten aber nicht ( FSK 12 ) wird auf seine Kosten kommen . 
Astra Filmpalast , CinemaxX Colosseum , CinemaxX Potsdamer Platz ( auch OV ) , CineStar Hellersdorf , Forum , Kinocenter Spandau , Kinowelt in den Spreehöfen , Manhatten , Passage , Rollberg , Thalia Movie Magic , Titania Palast , UCI Kinowelt Friedrichshain , UCI Kinowelt Gropius Passagen , UCI Kinowelt Zoo Palast , UFA-Arthouse Die Kurbel ( OV ) , UFA Marmorhaus , UFA-Palast Kosmos , UFA-Royal Palast , UFA Sojus
Als wäre das deutsche Asylrecht nicht schon verrückt genug , tritt Bremens Innensenator Friedrich van Nispen jetzt zum Beweis an , daß er selbst diese Absurdität noch überbieten kann . 
Während das bundesweite Asylrecht schon eine kaum noch zu überwindende Mauer um das deutsche Land errichtet , will Bremen jetzt auch noch diejenigen bestrafen , die es trotz alledem geschafft haben , darüberzuspringen . 
Wenn heute nicht noch das Verwaltungsgericht in allerletzter Minute eine einstweilige Anordnung vor diese Absicht baut , wird der Fall Hüseyin B. den Sinn jeglicher Bremer Abschiebestopp-Regeln beenden . 
Daß der Weg ins Fluchtland BRD mit legalen Mitteln überhaupt nicht zu haben ist , liegt in der Natur des Gesetzes . 
Wer an der Grenze ehrlich sagt , er wolle Asyl beantragen , wird gar nicht erst ins Land gelassen . 
Rein kommt nur , wer falsche Papiere zeigt und schwindelt oder dem Zoll verborgen bleibt . 
Wenn Innensenator Friedrich van Nispen diese illegale Art der Einreise jetzt in Bremen zum " schweren Vergehen " und damit zum Abschiebungsgrund sogar ins Kriegsgebiet erklären will , dann ist das , als würde er in seiner Funktion als Sportsenator grundsätzlich alle Hürdenläufer disqualifizieren , wenn sie über Hürden springen . 
Im Sport würde so etwas unfair genannt , im echten Leben ist es menschenverachtend . 
Dirk Asendorpf
Der Pianist Emil Viklicky , der Bassist Frantisek Uhlir und Laco Tropp am Schlagzeug bilden zusammen einen schweren Brocken Urgestein des tschechoslowakischen Jazz . 
Bei allen fällt die Initiationszeit als Musiker mehr oder weniger zusammen mit dem Aufblühen der tschechoslowakischen Jazzszene in den 60er Jahren . 
Die Prager Jazzclubs , die damals öffneten , wurden schnell zu bevorzugten Treffpunkten der Avantgarde . 
Laco Tropp machte damals auch im Ausland Furore , in Deutschland u.a. durch Auftritte mit Peter Herbolzheimer . 
Viklicky und Uhlir , während des Prager Frühlings noch Teenager , machten ihre Karriere bereits unter veränderten Vorzeichen , denn nach 1968 waren Auslandsreisen auch für Musiker nicht mehr Selbstverständlichkeit , sondern Privileg . 
Doch der Jazz hatte sich inzwischen so weit etabliert , daß es der Parteibürokratie geraten schien , ihn in gewissem Rahmen sogar zu fördern . 
So feierte Viklicky in den 70ern Erfolge auf Festivals im Westen . 
Die Jazzclubs umgab noch jahrzehntelang die klandestine Aura von Dissidententum und Anderssein . 
Doch im Grunde war der Jazz bravgepflegt geworden . 
Politischer Protest artikulierte sich weniger hier als in der jüngeren Rockszene . 
Auch musikalisch enthielt man sich allzu gewagter Experimente , pflegte jedoch einen Standardjazz auf hohem künstlerischem Niveau . 
Viklicky reichte es nie , nur erstklassigen Standard zu spielen . 
Ohne ein großer Grenzüberschreiter zu sein , brachte er es zur Perfektion in der Kunst der behutsamen Annäherung , spielte mit Jazzgrößen wie James Williams ebenso wie mit Musikern anderer Richtungen , brachte sein Ensemble mit klassischen Streichquartetts oder Folkloregruppen zusammen . 
Und gerade die Verbindung von Jazz mit mährischen Volksliedelementen ist es , was ihn seit der Wende verstärkt beschäftigt . 
Mehrere CDs sind daraus entstanden , eine davon mit der Experimental-Folklorekünstlerin Iva Bittova . 
Eine gwisse Ironie liegt darin , daß die musikalische Hinwendung zum " Nationalen " genau das war , was die Partei sich immer so gewünscht hatte . 
Paradox ist dies nur scheinbar ; können doch die Künstler nach der Revolution endlich freiwillig das tun , wozu man früher nicht gezwungen werden wollte . 
Gleichzeitig fügt sich diese Tendenz zur Rückbesinnung auf die Wurzeln hervorragend in den westeuropäischen Trend zur " Weltmusik " . 
Nach einem Konzert vor der Queen verlieh die englische Presse Viklicky das Prädikat " Janacek des Jazz " . 
Eine größere Ehrenbezeigung kann es für einen mährischen Musiker nicht geben . 
Katharina Granzin 
Emil-Viklicky-Trio : Mährische Volkslieder , 20 Uhr , Tschechisches Zentrum , Leipziger Straße 60
Im Streit um die Fassade der geplanten Akademie der Künste am Pariser Platz hat deren Präsident Walter Jens jetzt auf den Tisch gehauen : Kein historisierender Bau und keine Kopie , kein " Abklatsch aus dem 19. Jahrhundert " und keine Stuckkulisse , die an Preußens Gloria erinnert , kommt für ihn in die Tüte . 
Der Neubau muß modern und nach den Plänen des Architekten Behnisch errichtet werden . 
Denn Behnischs Glaspalast verkörpert die zeitgenössische Architektur und den modernen Anspruch der Akademiemitglieder gleich mit . 
Gut gebrüllt , Löwe - selbst wenn bekannt ist , daß die Akademisten nicht unbedingt zur Avantgarde gehören . 
Damit ist aber nichts gewonnen im Fassadenkampf gegen den Bausentor und die wackeren Mannen und Fräuleins von der Gesellschaft Historisches Berlin . 
Denn über Ästhetisches und gute Absichten läßt sich bekanntlich immer streiten . 
Statt die Bedeutung und Unabhängigkeit der Akademie zu demonstrieren , geht Jens mit seiner Attacke dem politischen Streit mit der Bauverwaltung aus dem Weg . 
Dabei hätte er Trümpfe in der Hand . 
Es hat eine Auslobung zu der Planung gegeben , ein Wettbewerb ist entschieden , und der Entwurf von Behnisch ist diskutiert und auch noch per Bauvorbescheid festgesetzt worden . 
Das sind Fakten , mit denen man politisch und juristisch argumentieren kann . 
Als Körperschaft des öffentlichen Rechts , als demokratisch organisierter Verband , als Zusammenschluß von Fachleuten , die allesamt der Stadt am Pariser Platz nicht schaden wollen , hat die Akademie geradezu die Pflicht , diese Rechte politisch einzufordern und klar zu machen , daß die Akademie allein ihr Ding ist . 
Die Debatte um die Ästhetik ist spannend und interessant . 
Aber bringen wird sie kaum etwas . 
Rolf Lautenschläger
Ein uns persönlich bekannter , begabter und deswegen natürlich aufstrebender Regisseur hält Leonardo Wilhelm DiCaprio für einen sehr guten Schauspieler . 
DiCaprios Pech wäre es nur , daß er so " ausgesprochen gut " aussehe , weswegen kein Mensch glaube , er sei auch ein guter Schauspieler . 
Davon abgesehen , daß " gut aussehen " eine Definition darstellt , die so dehnbar ist wie die Muskulatur des menschlichen Magens zu Weihnachten , kann unsereins auch nichts für das Pech anderer Leute . 
Aparte Menschen mögen keine " ausgesprochen gut aussehenden " Menschen . 
Sie mögen Rache . 
Rache ist das Ins-Verhältnis- Bringen ungleicher Kräfte . 
Leonardo heißt Leonardo , angeblich weil seine deutsche Mutter im Zustand fortgeschrittener Schwangerschaft die Uffizien von Florenz aufsuchte und das wachsende Unheil in ihrem Leibe ihr beim Betrachten eines da Vinci gegen die Bauchdecke trat . 
Ganz zu schweigen davon , daß solche Skinhead-Manieren nicht angebracht sind , schon gar nicht bei der eigenen Mutter , lastet die Verpflichtung dem großen Namensvetter gegenüber inzwischen so schwer auf Leonardo jun . 
, daß er die Schauspielerei aufgeben wird , um sich in Paris dem Studium der Malerei zu widmen . 
Die Bedeutung von Leos zweitem Vornamen Wilhelm können wir - Kaisers Geburtstag ! 
- nur ahnen . 
Das mit dem Malstudium eben war , leider , eine Falschmeldung . 
Keine Ente ist , daß Leonardo DiCaprio in seiner Jugend auch Leonardo Retardo genannt wurde , weil er die Schuljahre mit dumpfem Breakdancing verplemperte und den Abschluß nur durch Betrügereien schaffte . 
Nun , Leo ist jung geblieben . 
Der Vater der " Hollywood Madam " Heidi Fleiss war Leos Kinderarzt , was heute noch Auswirkungen auf die sexuelle Beziehungsfähigkeit des Mimen zeitigen dürfte . 
Mit vierzehn drehte Leonardo Retardo Werbespots für Matchbox-Autos . 
Sein erster Spielfilm war " Critters 3 " , woran er jedoch nicht erinnert werden möchte . 
( Wir werden den Film auftreiben ! 
) Als erstes Auto seines Lebens kaufte Leo sich einen Jeep Grand Cherokee , wie es nur Angeber tun ; jetzt fährt er einen Chevy Tahoe . 
Nun , unsereins weilte vor drei Jahren am Lake Tahoe und muß zugestehen , daß es sich um eine passable Gegend handelt - die Hotelzimmer haben Fön . 
Um das Malerei-Motiv noch einmal aufzugreifen : DiCaprios Hobby sei es , durch die Galerien SoHos ( des New Yorker SoHo natürlich ; von dem anderen Soho weiß er ob seiner mangelnden Schulbildung ja gar nicht , daß es existiert ) zu ziehen und Bilder aufzukaufen . 
- Kunstredakteur Fricke , übernehmen Sie ! 
- Zum Kunst-Investment wollen ihm Madonna und Jack Nicholson geraten haben . 
Phänomenologisch erscheint DiCaprio besonders interessant , wirkt er auf unsereins doch immer wie Knabe unter 1,65 m Körpergröße - dabei reckt er mit angeblichen 1,83 m seine Kasper-Nase ganz schön in den Himmel . 
Diese imaginative Verschiebung von Realitäten im Auge des Betrachters entspricht der Variation von offiziellen Realitäten durch das Hollywood-Business . 
Ein schönes Beispiel für Parallelwelten ! 
Dieselben existieren ja eher nebeneinander ! 
Bloß gut - stellen Sie sich vor , Sie müßten Leo beim Bäcker begegnen ! 
Als Leo-Pleo-Geo zehn Jahre alt war , arbeitete er mit einem Agenten , der ihm riet , er solle sich besser Lenny Williams nennen , und er habe außerdem den falschen Haarschnitt . 
Leider hat Leo nicht auf den Agenten gehört . 
Sein Haar ist gefärbt . 
Leos erste Verliebtheit scheiterte daran , daß er zum Date einen hellblauen Rollkragenpullover trug - er sah seine Schulkameradin Cessi nie wieder . 
Heute kauft DiCaprio Prada , Mossino und Doc Martens ; auch in Geschmacksfragen hat er sich nicht höherentwickelt . 
Unsere einzige Hoffnung liegt darin , daß er eines Tages doch schwul ist . 
Wollen Sie Leo bis dahin wirklich weiter auf den Titelseiten , entsetzt sich 
Anke Westphal
Wer bombardiert die Bombenfabrik des internationalen Terrorismus ? 
Libyens Gaddafi hat aus ihrer Produktion mehr als 1.000 Tonnen des teuflischen Plastiksprengstoffs Semtex in alle Welt verteilt , der allein bei der Jumbo-Explosion über Lockerbie 257 Menschen umgebracht hat . 
Jetzt soll der unterbrochene Export des weltweit einzigen Produzenten wieder anlaufen . 
Firmensprecher versichern , man werde sich seine Kunden " genau ansehen " . 
Bravo , welcher Lieferant tut das nicht : Die Bonität des Kunden muß schließlich stimmen , wenn schon der Endverbleibsklausel selten zu trauen ist . 
Und der beruhigende Hinweis , ein " Zusatzstoff " werde den Sprengstoff bei den Kofferkontrollen künftig erkennbar machen , dürfte für Fluggäste kein Trost sein , die sich schon oft genug wundern , wie schlampig ihr Handgepäck kontrolliert wird . 
Ein klarer Fall also für die Völkergemeinschaft : Ein Ultimatum gegen die " Exporteure des Todes " muß her , die Drohung , das gefährliche Potential " mit allen Mitteln " zu beseitigen , ist angesagt . 
Die Sache hat nur einen Haken : Die Sprengstofffabrik steht weder in Libyen noch im Irak , und der , der sie jetzt wieder anlaufen läßt , ist vielfacher Friedens- und Menschenrechtspreisträger . 
Grund genug , Vaclav Havel , dem die Devisenknappheit bis zum Halse steht , eine andere internationale Intervention in Aussicht stellen : Wie wäre es mit einer Sammelaktion unter den internationalen Fluggesellschaften . 
Die paar Millionen , die ein Sozialplan oder eine Beschäftigungsgesellschaft für die Firma Syntezia Semtin kosten dürfte , sind doch wohl ein Klacks gegen die Verluste , die PanAm und andere nach Lockerbie oder während des Golfkriegs eingefahren haben . 
Für die PanAm könnte ersatzweise auch Delta Airlines einspringen , die ja auch die Frankfurter Slots von der Pleitefirma ( unter anderem dank Lockerbie ) abgekauft hat . 
Und wenn das nicht reicht , sind da noch Lloyds und die anderen Rückversicherer . 
Die könnten sogar , dazu reicht die Portokasse , ein kleines Konversionsprogramm finanzieren und die slowakischen Nullkurzarbeiter zu Hoffeuerwerkern des künftigen europäischen Hauses umschulen . 
Michael Rediske
Was brennt den Menschen am meisten auf den Nägeln , in der ganzen Republik , in allen Umfragen ? 
Die Arbeitslosigkeit . 
Bremen macht da überhaupt keine Ausnahme . 
Wie auch ? 
Schließlich liegt hier die Quote chronisch höher als im Bundesdurchschnitt . 
Hier kann der Wirtschaftssenator schon als Erfolg verbuchen , wenn die Arbeitslosenzahlen nur genauso schnell nach oben gehen , wie andernorts . 
Vor diesem Hintergrund verabreden Arbeitssenatorin und Wirtschaftssenator eine verstärkte Zusammenarbeit . 
Und sie feiern das in der Öffentlichkeit als Großtat der Politik ! 
Man könnte lachen , wenn das Thema nicht so traurig wäre . 
1994 mußte es werden , wieviele Jahre der Massenarbeitslosigkeit sind in 's Land gegangen , und jetzt stellen sich die verantwortlichen Senatorinnen hin und verkaufen die größte Selbstverständlichkeit als großen politischen Fortschritt . 
Kooperation zur Lösung eines der drängendsten Probleme , ja was denn sonst , um Himmels Willen ? 
Aber es kommt noch schlimmer : Was da verabredet wurde , das ist eine Luftnummer , die Zusammenfassung dessen , was jedes Ressort ohnehin schon tut , garniert mit der Politlyrik gemeinsamer Ziele . 
Nicht mehr als Absichtserklärungen . 
Sie wollen das Problem nun gemeinsam lösen , na prima . 
Die beiden können sicher sein , daß wir nachfragen werden . 
Jochen Grabler
Große Worte gab es , als die Große Koalition kommen sollte . 
Die Lage des Landes sei dramatisch , deshalb müsse die Politik auf eine möglichst breite Basis gestellt werden , damit das Gemeinwesen mit Entscheidungen vorangebracht wird . 
Die Politikblockade der Ampel müsse unbedingt ein Ende haben . 
So hoch haben SPD und CDU die Latte gelegt . 
Und wieder einmal springen sie munter unter dieser Latte durch . 
Diesmal beim Thema Windenergie . 
Ganz unabhängig von der ökologischen Frage steht die Koalition vor einer ökonomischen Entscheidung . 
50 Windkraft-Anlagen bedeuten ein Investitionsvolumen von rund 73 Millionen Mark . 
Geld , das in Bremen bleibt . 
Schließlich produziert einer der bedeutendsten Windkraftwerks-Bauer am Ort . 
Dieser Umstand ist seit Jahren bekannt . 
Was aber passiert ? 
Die letzte Bremer Anlage wurde 1993 in Betrieb genommen . 
Und nun blockiert ausgerechnet die SPD kurzfristig realisierbare Projekte - wegen der Nähe zu Wohngebieten . 
Bei aller Sympathie für Lärmschutz-Interessen : Nach geltenden Bestimmungen müssen die Kraftwerke sowieso mehrere hundert Meter vom nächsten Gartenzaun weg sein . 
Statt für die Windenergie zu werben , knickt die Sozialdemokratie beim ersten populistischen Lüftchen ein . 
Auch eine Entscheidung , aber eher wieder eine für die Politikblockade . 
Soll keiner mehr behaupten , satte Mehrheiten würden den politischen Hunger stillen . 
Jochen Grabler
Frau Süssmuth möchte , wie diversen von ihr gegebenen Interviews der letzten Tage zu entnehmen ist , auf der Pekinger Weltfrauenkonferenz ein Reformpaket schnüren . 
Und dieses Paket soll - Wunder der Verpackungskunst ! 
- auch noch " auf beiden Beinen stehen " . 
Sozial- und Freiheitsrechte sind die Gliedmaßen , auf denen sich das Paket sicher fortbewegen soll . 
Die beiden Beinchen dürfen sich aber nicht in die Quere kommen . 
Diese Gefahr ist vor allem dann gegeben , wenn die in , vor allem aber außerhalb Pekings versammelten Frauen ihren Blick " auf China verengen " , wenn ihnen in den Sinn kommen sollte , die Lage der Menschenrechte in China unangemessennerweise ins Zentrum ihrer Beratungen zu rücken . 
Denn eines dürfen wir nicht vergessen : " China ist kein Einzelfall . " 
Auch in anderen Ländern werden Frauen Opfer von Gewalt , und dies , so Frau Süssmuth schwungvoll , " in zunehmendem Maße " . 
Laßt uns über Ausbeutung und Unterdrückung der Frauen weltweit reden , möglichst abstrakt und mit möglichst wenigen Namensnennungen . 
Denn sind wir nicht Sünder allzumal ? 
Diese Art von christlichem Universalismus birgt den immensen Vorteil , daß man immer von etwas anderem reden kann als von dem , worauf es gerade ankommt . 
Erschreckende Arbeitslosigkeit unter den Frauen Ostdeutschlands ? 
Ich bitte Sie , werfen Sie doch einen Blick auf die Statistiken der EU-Mittelmeerländer ! 
Natürlich müssen auf der Konferenz " klare Worte der Verurteilung gefunden werden " , aber es kommt nicht darauf an , " daß sich die chinesische Regierung beeindruckt zeigt " oder daß das " Zentralkomitee daraus Konsequenzen ziehen wird " . 
Sehen wir davon ab , daß das ZK der Kommunistischen Partei Chinas ungefähr soviel Einfluß auf den politischen Entscheidungsprozeß des Landes hat wie sein Namenszwilling , das ZK der Deutschen Katholiken , auf die Grundorientierung des deutschen Katholizismus . 
Fragen wir einfach , was eine Verurteilung soll , die von vornherein darauf verzichtet , " zu beeindrucken " . 
Rita Süssmuth geht 's ums Grundsätzliche , darum , " welche Maßstäbe die UNO setzt und welche Beschlüsse sie verbindlich faßt " . 
Ihr schwebt beispielsweise vor , dem Prinzip " Gerechter Lohn für geleistete Arbeit " weltweit zum Durchbruch zu verhelfen . 
Hieß es nicht , und dies seit mehr als hundert Jahren , " Gleicher Lohn für gleiche Arbeit " ? 
Aber auch dieser kleine Unterschied sollte in Peking vielleicht nicht " ins Zentrum gerückt werden " . 
Christian Semler
Das Schöne am Indie-Rock ist , daß seine Gegenwart immer auch Vergangenheit und Zukunft zugleich ist . 
Es gibt ihn , und es gibt ihn nicht . 
Mal verliert man die Bands aus den Augen , zu vieles gilt es in der Welt von Pop , Rock und Elektronik zu entdecken . 
Mal ist man froh , daß weiterhin hartnäckig an einem Rockmodell gearbeitet wird , das nie und nimmer Pearl Jam oder Aerosmith heißt . 
Insofern reibt man sich auch erst mal überrascht die Augen , wenn eine Band wie Sebadoh ein neues Album veröffentlicht . 
Sebadoh ? 
Genau , die Band , die 1992 mit " Sebadoh vs. Helmet " debütierte , einem reichlich zerschnipselten und zerfahrenen Werk . 
Da kreischte ein Mann namens Lou Barlow , Ex-Bandmitglied von Dinosaur jr. , " Gimme Indie Rock " , und da wurde alles nicht so heiß gespielt , wie es klang . 
Wenn es richtig schön wurde , war alles schon wieder kaputt und vorbei . 
Letztendlich ging das Sebadoh genauso : die Band steht stellvertretend für die Unschlüssigkeit und flapsige Attitude von Legionen von Indie-Bands . 
Im Jahr , als Kurt Cobain starb , veröffentlichten Sebadoh mit " Bakesale " ein kleines Meisterwerk . 
Es hagelte viel Lob und Ehr , doch die Band wußte damit nicht so recht umzugehen . 
Barlow verlegte seine Tätigkeit auf unspektakuläre Seitenprojekte . 
Doch selbst der Song zu Larry Clarks Film " Kids " , der ihn mit einem solchen Seitenprojekt , der Band Folk Implosion , in die Charts hieven sollte , sorgte nicht für Beständigkeit . 
Lieber wieder ein Sebadoh- Album machen , es " The Sebadoh " nennen , die echten halt , will heißen : Hey , wir sind wieder da , take it or leave it . 
Und da hört man Sebadoh nun alles andere als runderneuert oder gar elektronisch am Werk . 
Hat man sich aber reingehört , bietet die Platte alles , was das Indie-Herz begehrt : kruder Humor ( zweiseitige Thanx-List im CD-Inlet , da wird jeder HipHopper blaß ! 
) , " Love Is Stronger Than The Truth " - Herzschmerz , Melodien natürlich , verzerrte Gitarren , scheppernde Drums und Rückkoppelungen . 
Und mit " Flame " und " Cuban " zwei Songs , die man so nicht erwartet hätte : Der eine hört sich an , als hätte Motowns Berry Gordy jr. sich in der Studiotür geirrt und kurzerhand mitgeholfen , der andere , als wäre genau dies Ozzy Osborne und Lynyrd Skynyrd widerfahren . 
Basteln Sebadoh an den schnellen , kleinen leckerschlecker Nummern , an Songs , die man schnell begreift und wieder vergißt , so haben es die beiden anderen großen Indie-Bands dieser Tage mit den Epen . 
Sie verweigern den schnellen Zugriff auf ihre Songs durch Länge , Breite und Tiefe . 
Modest Mouse , drei Jungs aus , jawohl , der Nähe von Seattle , haben mit " The Lonesome Crowded West " das erstaunlichste Gitarrenalbum seit langem veröffentlicht . 
Fast ist man geneigt zu schreiben : Die sind wirklich die Zukunft von Rock und Indie-Rock . 
Für so ein Album geht man meilenweit , verkauft alle seine Platten , hört nie wieder was anderes - keine schicken Großstadtmusiken , keinen französischen House , kein " Liebes Lied " , kein Nichts , kein Garnichts . 
Auch nicht The Make Up . 
Erst mal ist zwar alles sehr unspektakulär : Gitarren hier , Gitarren da und eine Stimme , die nicht unbedingt daran interessiert ist , Botschaften zu transportieren . 
Doch irgendwann ist nur noch Erstaunen , weil alles so großartig und cool und seelenvoll ist . 
Musik , nach der sich der weiße Trash alle viereinhalb Finger leckt , ein Album , das aufs beste den Soundtrack zu Rick Moodys Drogen-Suburbs-Kaputt-Buch " The Garden State " abgegeben hätte , mit Trostspendern ohne Ende . 
Modest Mouse nehmen einen mit auf eine große Achterbahnfahrt der Gefühle : rauf und runter , kleine Verschnaufpausen , große Eruptionen . 
Gleich der Opener " Teeth Like God's Shoeshine " ist so ein Ding : spröder Anfang , ein Gitarrenpling hier , eins dort , kraftvoll geht 's weiter , dann wird es ganz soulful , ruhig , soll nie wieder aufhören usw. Ein Songwerk in ca. 25 Akten - kein Song zuviel , ein jeder nach der Modest-Mouse- Devise gestrickt " The years go fast and the days so slow " . 
Hier gibt es viel zu entdecken , die Zeit ist kurz , der Long Distance Drunk steht bereit , also packen wir 's an . 
So weit davon entfernt sind auch Built To Spill aus Idaho nicht . 
Nur , daß ihnen das Rauhe , Ungestüme und Jungshafte fehlt . 
Die Songs , die Doug Martsch , der Bandvorsteher , für das neue Album " Keep It Like A Secret " komponiert hat , sind vielschichtig , ohne das da ein Dazwischenkommen wäre . 
Perfekt und zugeschnürt das Ganze , selbst wenn Martsch gerne sagt , seine Songs wären nur deshalb so vielschichtig , weil er nie zufrieden wäre und immer noch eine Gesangsspur oder ein Gitarrenlick mehr draufpacken müsse . 
Brian Wilson revisited - so ein Album sollte man irgendwann tatsächlich hüten wie seinen Augapfel . 
Kein Indie-Rock mehr , sondern Größe , Konzept , Unsterblichkeit , Theatralik , Pop . . 
Auf keinen Fall Musik zur Zeit , und für alle drei Bands gilt eine Zeile aus einem Sebadoh- Song : " I don't really want to loose you " . 
Gerrit Bartels 
Sebadoh : " The Sebadoh " ( City Slang / Efa ) ; Modest Mouse : " The Lonesome Crowded West " ( Matador / Rough Trade ) ; Built To Spill : " Keep It Like A Secret " ( City Slang / Efa )
Das ist schon ein merkwürdiges Unternehmen , dieses " Nordwolle EXPO Open Air " auf dem " Gelände des Außenstandortes der EXPO 2000 " in Delmenhorst . 
Mit etwa 1.500 Zuschauern können die hohen Gagen von Herbie Hancock und seinen Mannen unmöglich an den Kassen wieder eingefahren werden . 
Aber bei den komplizierten organisatorischen Verflechtungen mit EU-Zuschüssen , Landesmitteln usw. ist gerade dies vielleicht gerade der Sinn der Sache . 
Den ZuhörerInnen kann das letzlich egal sein . 
Nach John McLaughlin , Paco de Lucia & Al Di Meola vor zwei Jahren und Al Jarreau im letzten Sommer ist wieder ein hochkarätiger Jazz-Act nach Delmenhorst gekommen . 
Zum Glück lagen zumindest auf den teuren vorderen Plätzen ( um 70 Mark ) Plastik-Capes zum Schutz gegen den Regen aus , denn während des Vorprogramms der amerikanischen Vokalgruppe " The Bobs " durchnäßte ein ergiebiger Schauer die ZuhörerInnen . 
Wohl nicht nur deshalb blieb die Reaktion auf die stimmlichen Virtuositäten des Quartetts zwar freundlich aber kühl . 
Und so blieb als Eindruck in Delmenhorst fast nur das Erstaunen darüber , welche Instrumente und Soundeffekte ( von den Rückkopplungen eines Jimi Hendrix bis zum Scratchen eines DJs ) die vier mit ihren Mündern erzeugen konnten . 
Beim Hauptact blieb es dann zum Glück trocken . 
Und gleich mit dem ersten Stück ließ Hancock die " Grooves " anrollen , mit der er in den 70er Jahren seinen Mentor Miles Davis ( als schwarzer Jazzstar zumindest ) bei den Verkaufszahlen übertrumpfte , und die auch jetzt wieder direkt in die Beine des Publikums schossen . 
Hancock hatte bereits in den frühen 90ern versucht , seine alte Funkband wieder auferstehen zu lassen . 
Aber " Headhunters II " war ein modernisiertes Remake , das seltsam unentschieden versuchte , die alten Songs neu aufzupolieren und damit wohl auch selber nicht zufrieden war . 
Jetzt hat Hancock die Originalbesetzung wieder vereint , mit dem Bläser Bennie Mauphin , Bassist Paul Jackson , dem Drummer Mike Clark , der statt Harvey Mason mit der Band auf Tournee ging , und Bill Summer auf " Congas , Shekere , Balafon , Agogo , Cabasa , Hindewho , Tambourine , Log Drum , Surdo , Gankoqui and Beer Bottle " ( so die schöne Aufzählung auf dem Originalalbum ) . 
Vor allem aber ließ der Pianist seinen Synthesizers meist beiseite und spielte wie in den schönen alten Tagen die meisten Soli auf dem " Rhodes Electric Piano " . 
Und darauf ist er immer noch der ungeschlagene Meister . 
Keiner außer George Duke kann es so schwarz und funky spielen , während Hancock auf dem Yamaha Synthesizer oft wie ein Epigone von Stevie Wonder klingt . 
Der extrem trendbewußte Hancock hat also auch gemerkt , daß retro heute chic ist , und so klingen auch die neuen Kompositionen der Band kaum nach den 90ern . 
In " Tip Toe " versuchte Paul Jackson als Sänger und Komponist an die schwarzen Protestsongs eines Eddie Harris anzuschließen ( " You got to tip toe through the ghetto " ) , und Bennie Maupin spielte in seinem Stück " Permeation " einige dunkel , erdige Improvisationen auf der Baß-Klarinette . 
Dieser ruhige Song mit vielen Stimmungswechseln war musikalisch wohl der Höhepunkt des Konzerts . 
Aber die Stimmung stieg natürlich am meisten bei den alten crowdpleasern " Watermelon Man " und " Chameleon " , die die Band wohl nicht viel anders , aber ganz bestimmt auch nicht verstaubter , als vor 24 Jahren interpretierte . 
Als Zugabe gab es dann Hancocks " Cantaloupe Island " , das zugleich viel älter und aktueller als die Songs von " Headhunters " ist . 
Die Komposition von 1966 wurde nämlich erst vor einigen Jahren als Sample auf dem HipHopHit " Cantaloupe " ein Welterfolg , und so forderten die Tänzer vor der Bühne stürmisch " Cantaloupe " - also ein Stück , das Hancock genau genommen nie gespielt hat . 
Diesen faux pas könnte ein Jazzer , der nicht so geschickt auf dem Zeitgeist reitet wie Hancock , leicht als Beleidigung auffassen . 
So aber illustriert er sehr schön , wie kompliziert das Verhältnis zwischen Publikumserwartungen und der Musik selber sein kann . 
Wilfried Hippen
Die rechtsradikalen " Republikaner " haben bei den Kommunalwahlen in Hessen mehr als nur einen ( Be- ) Achtungserfolg erzielen können . 
Für Ministerpräsident Hans Eichel sind die Reps damit Teil des bundesdeutschen Parteienspektrums geworden : ein Grund zur Beunruhigung - aber kein Grund zur Panik oder zur Flucht in einen aktionistischen ( hilflosen ) Antifaschismus . 
Das " Vierte Reich " ist auch nach dem Einzug der Reps in die hessischen Kommunalparlamente nicht in Sicht . 
Und " Nie wieder Deutschland ! " und " Nazis raus ! " bleiben weiter untaugliche Parolen bei der Volks ( um ) erziehung . 
Mit ihrem Votum für die " Republikaner " haben vor allem die Menschen an der Peripherie der ( immer noch ) Wohlstandsgesellschaft nicht unisono ihrer vermeintlichen rechtsradikalen Gesinnung in geheimer Wahl freien Lauf gelassen . 
Die Kommunalwahlen in Hessen waren echte Protestwahlen : kollektives Votum gegen die Skrupel- und Gedankenlosigkeit der politischen Klasse im Umgang mit all denen , die vom systematischen Sozial- und Arbeitsplatzabbau betroffen sind . 
Eine Ohrfeige für die Akteure auf der Bonner Bühne , die sich nicht der Mühe unterzogen haben , mit klaren politischen Vorgaben Gegenwartsängste abzubauen oder gar Zukunftshoffnungen zu wecken . 
Und das Wahlergebnis ist auch die Quittung für all die billigen und schmierigen Skandale und Skandälchen mit ihren lächerlichen Protagonisten , die nur noch abgelutschte Hohlformeln in Kameras schwätzen - egal ob sie der "Toskana"-Fraktion der SPD oder dem "Jet-set"-Flügel der Union angehören . 
Daß es sich bei den Stimmen für die Reps mehrheitlich um Proteststimmen handelte , belegt das Beispiel der 60.000 Einwohner zählenden Opelstadt Rüsselsheim . 
Dort traten die " Republikaner " nicht zur Wahl an , aber zwei Spaßguerilla-Listen aus dem linken Spektrum : Die Liste für " Nichtwähler , Erstwähler und Protestwähler " ( NEP ) und die Liste " Rüssel " . 
Beide obskuren Gruppierungen haben am Sonntag auf Anhieb den Sprung ins Stadtparlament geschafft . 
Und die SPD hat , im Landestrend liegend , so ordentlich verloren wie dort , wo die Reps angetreten sind . 
Die nächsten Monate werden zeigen , ob die ( noch ) großen Volksparteien die Signale aus Hessen richtig deuten . 
Gefordert sind vor allem die Sozialdemokraten , die ihre " klassische " Klientel auf den Altären der Mittelklasse geopfert haben . 
Das " S " bei der SPD sei grob vernachlässigt worden , analysierte Eichel gestern die Lage . 
Bleibt zu hoffen , daß es Engholm , Lafontaine und Schröder wieder ordentlich pflegen , bevor Schönhuber 1994 zum " Marsch auf Bonn " bläst . 
Klaus-Peter Klingelschmitt
Die 10 Millionen europäischen Sinti und Roma werden erdrückt von den Vorurteilen , die ihnen entgegengebracht werden : vagabundierende Großfamilien in bunten Lumpen und mit schmutzigen Kindern auf dem Arm . 
Sie sind isoliert , sozial und kulturell . 
Die Reihe " Interface " will diese Isolation etwas aufbrechen . 
Mit den schmalen Interface-Heftchen sollen Schulen , Verwaltungen , Bildungsministerien erreicht werden , um das Bewußtsein für diese wohl am meisten mißverstandene Kultur Europas zu schärfen . 
Die Bücher gibt es bereits seit zehn Jahren in Großbritannien , Frankreich , Italien , Spanien , Griechenland , Rumänien und Bulgarien - herausgegeben von dem Zigeuner-Forschungszentrum an der Pariser Universität Descartes . 
13 Bücher sind es damit in ganz Europa . 
" Die Europäische Kommission gesteht uns dieselben Mittel zu wie noch vor 10 Jahren " , erklärt Jean-Pierre Liegeois von der Universität Descartes . 
" Trotzdem reicht das Geld hinten und vorne nicht . " 
Und dabei brauchen gerade die Bildungssysteme in den osteuropäischen Ländern dringend Informationsmaterial über Sinti und Roma , das von jedem - auch ohne wissenschaftliche Bildung - verstanden wird . 
So machte die Europäische Kommission 1990 einen Vorstoß , als sie ein Lehrbuch für Romanas - die Sprache der Sinti und Roma , dem Hindi sehr ähnlich - von " Interface " abkaufte und an albanische Schulen verteilte . 
Von dort kam zwar Dankbarkeit , aber keine funktionierenden Strukturen , um diese Reihe fortzuführen . 
In Deutschland ist es die Berliner Edition Parabolis , die dem kleinen , aber feinen Institut für Vergleichende Sozialforschung angeschlossen ist . 
Raiko Djuric , der ehemalige Chefredakteur des jugoslawischen Massenblattes Politika , ist seit seiner Emigration aus dem zerschossenen Land 1991 Vorsitzender der Internationalen Romani- Union . 
" Wer sich um unsere Geschichte kümmert , könnte sicher auch unser bitteres Schicksal verstehen " , sagt er und meint den jahrelangen Kampf um Emanzipation der Sinti und Roma . 
Die Interface-Reihe ist eine Hoffnung für ihn , denn " nur Wissen schützt vor Vorurteilen " . 
Also sind diese Bücher eine kleine publizistische Revolution ? 
Der erste Blickkontakt ist negativ . 
Das Layout hat den Charme einer Gymnasialzeitung , aber dies scheint für soziologische Reihen geradezu ein Schicksal zu sein . 
Hat man dieses ästhetische Abwehrmanöver überstanden , liest man in Büchern sehr verschiedener Qualität . 
Vladimir Balzer 
Die "Interface"-Reihe kann über die Edition Parabolis , Schliemannstr . 
23 ( Prenzlauer Berg ) , Tel. 44 65 10 65 , bezogen werden . 
Erschienen sind bisher die Titel " Sinti und Roma unter dem Nazi-Regime " , " Die große Razzia gegen die Gitanos " , " Sinti und Roma : Von Indien bis zum Mittelmeer " und " Gitanos und Flamenco " . 
Der Preis ( 18 DM ) kann bei großen Stückzahlen , etwa für Schulen , gedrückt werden .
Es ist nur realistisch , wenn die IG Metall ins Spitzengespräch mit den Arbeitgebern das Bonbon der " Denkbarkeit " von Öffnungsklauseln mitbringt . 
Es wird jetzt in Doktrin und Rhetorik der Gewerkschaften zugelassen , was in der Praxis des Lohnkonflikts zunehmend der Fall ist : Abweichungen von den zentralen Tariflinien für ins Schlingern geratene Unternehmen , damit die Betriebsräte die Lohnforderungen senken können - Überlebenshilfe also . 
Nicht von ungefähr geht die IG Metall dabei voran . 
Längst keine Branchengewerkschaft mehr , vertritt sie die unterschiedlichsten Berufe , die nur zum Teil ans Metall gebunden sind . 
Die deutschen Einheitsgewerkschaften , mit denen einst das System der Tarifautonomie errichtet worden war , hatten ja auf dem Prinzip beruht : Ein Betrieb - eine Produktionsform - eine Gewerkschaft . 
Mit der Bindung der Gewerkschaften an Berufs- und Ausbildungssysteme , an bestimmte Arbeitsorganisationen und auch an beherrschende Rohstoffe gewann man Übersichtlichkeit über das Tarifsystem . 
Diese Reste des Gewerbewesens haben sich längst verloren . 
Und die Gewerkschaften , voran die IG Metall , mußten zu ausgedehnten Bürokratien werden , die keine Einheiten mehr bildeten . 
Betriebliche Sonderbedingungen über den Tarifvertrag waren deswegen notwendig und die Regel . 
Die Anerkennung von Öffnungsklauseln ist also die späte Anerkennung einer gewerkschaftlichen Wirklichkeit , die längst nicht mehr neu ist . 
Zwar muß Walter Riester weiterhin die Fahne des Flächentarifs hochhalten , weil der offene Verzicht darauf das gesamte System des sozialen Konflikts aus dem Sattel heben würde . 
Aber sein Zugeständnis zeigt auch , daß die Macht der Zentralen abnimmt und daß sie unter zunehmendem Druck der Betriebsräte stehen , die für ihre Unternehmen kämpfen müssen . 
Ein Trost für die Gewerkschaften : Der Gegenseite geht es ebenso . 
Auch die Unternehmen versuchen die Tarifvereinbarungen zu umgehen und schwächen die Verbandsdisziplin . 
Das macht ihren Verbänden das Leben immer saurer , was manchen Verbalradikalismus erklärt , mit dem sie auf den Flächentarif eindreschen . 
Sie wissen , daß hier die Schwachstelle der Gewerkschaften liegt . 
Aber auch die meisten Arbeitgeber , vor allem die Großunternehmen , wissen , was sie an Flächentarif und Tarifautonomie haben . 
Ein Betriebssyndikalismus , der für die Gewerkschaften das große Tabu ist , wäre auch ihnen nicht bequem . 
Mit dem Aufrechterhalten der noch immer mächtigen , alten Fassaden fahren auch sie am besten . 
Claus Koch
Der stellvertretende sowjetische Außenminister Wladimir Petrowski bekundete in New York , daß die UdSSR dem Internationonalen Währungsfonds ( IWF ) und allen anderen internationalen Finanzorganisationen ( wie z.B. der Weltbank ) beitreten wolle . 
Diese Meldung macht es mir als linke Grüne schwer , meine kreisenden Gedanken zu ordnen und zu einer Position zu finden . 
Seit es die Grünen , die Friedensbewegung und die Solidaritätsbewegungen mit der sog . 
Dritten Welt gibt , wenden die sich gegen eben diese Organisationen , die Kredite nur bereitstellen , insoweit die Empfängerländer marktwirtschaftlich-kapitalistische Auflagen akzeptieren . 
IWF und Weltbank verlangen eine kapitalistische Austeritätspolitik ( das bedeutet Sanierung der Staatsfinanzen durch Rückfahren der Staatsquote insbesondere auf sozialpolitischem Gebiet , direkte Förderung des Kapitals , " Mäßigung " auf der Lohnseite , Arbeitslosigkeit als Folge der rigiden " Sanierungspolitik " etc. ) . 
IWF und Weltbank stehen nicht für eine neue Weltwirtschaftsordnung mit einem Entschuldungsprogramm für die Staaten der Dritten Welt , mit der Forderung nach anderen Tauschrelationen zwischen den Gütern der Industrieländer und denen der Entwicklungsländer etc. Sie sind insofern ökonomische Institutionen kapitalistischer Weltbeherrschung bzw. der weltweiten Erhaltung und Verbreitung des kapitalistischen Wirtschafts- und Gesellschaftssystems . 
Insofern wäre es zu schön , wenn die UdSSR - statt beizutreten - bei ihrer jahrzehntelangen Forderung nach einer neuen Weltwirtschaftsordnung bleiben würde . 
Auf der anderen Seite ist der Wunsch nach Beitritt ein Schritt auf internationalem Gebiet , der zu den inneren " Reformen " von 1985 paßt . 
Und da stellt sich eben die Frage , wie man es mit den Veränderungen in der UdSSR , Ungarn und Polen hält . 
Legt man eine linke Meßlatte an , dann kommen einem große Zweifel , denkt man an die marktwirtschaftlich orientierten Wirtschaftsreformen , die Lohnanreize , die bestehende und zunehmende Arbeitslosigkeit , das Setzen auf westliche Hilfe , wirtschaftliche Operation , Joint-ventures , wirtschaftliche Sonderzonen etc. Nur : Die linke Meßlatte ist unangemessen , weil das System sich nicht von einem Sozialismus wegentwickelt , denn ist Sowjetkommunismus und realer Sozialismus mit Sozialismus gemeint ? 
Und : Die Reformen im politischen Bereich zeugen auch nicht gerade von Innovationen im Sinne eines Dritten Weges , sondern übernehmen ebenfalls westliche Vergesellschaftungs - Mechanismen . 
Da der real existierende Sozialismus dabei nicht um die Befürwortung der Menschenrechte herumkommt und damit um eine universalistische Ethik als Grundlage der Politik , die den Menschen zugute kommt ( wenn auch fürs erste einer bestimmten Schicht ) , hat man nicht das Recht , etwas dagegen einzuwenden . 
Wie man von real-sozialistischer Seite in den siebziger Jahren auf wirtschaftlichen Austausch und Kooperation mit dem Westen als Mittel ökonomischer Modernisierung und Fortschritt setzte , so setzt man jetzt auf wirtschaftlichen Beistand als Mittel ökonomischer und gesellschaftliche Sanierung und Modernisierung . 
In jedem Falle gibt man den Anspruch auf , neue Mechanismen sozialistisch-demokratischer Natur zu entwickeln , um die ökonomischen , politischen und gesellschaftlichen Probleme zu bewältigen . 
Der Zug ist abgefahren , und im Interesse von langfristig mehr materiellem Wohlstand wie mehr Demokratie für die Menschen in Ost-Mitteleuropa und internationale Abrüstung wie Entspannung - in Anbetracht der realen Verhältnisse nicht für die Aufrechterhaltung des real-sozialistischen Status quo . 
Gelänge in der UdSSR der Modernisierungsprozeß nicht , wäre unser System z.B. adaptiert , wäre nicht " der " Sozialismus erhalten , sondern dann herrschte ein totalitäres System nach innen mit Eiszeit-Politik nach außen . 
Dies kann auch nicht im links-grünen Interesse sein . 
Die Herrschenden im realen Sozialismus kennen nur die Alternative realer Sozialismus - Kapitalismus , und so wählen sie eben in Anbetracht ihres kaputten Systems kapitalistische Mechanismen als Rettungsanker . 
Aus ökologischen und demokratischen Gründen muß es unser Bestreben sein , gesellschaftliche Alternativen im Innern und nach außen jenseits der herrschenden Schein-Alternative aufzuzeigen und dafür Menschen zu gewinnen . 
Renate Damus , Professorin an der Universität Osnabrück und Mitglied des Bundesvorstandes der Grünen
Ungläubiges Staunen malte sich gestern auf den Gesichtern der ZuhörerInnen des Ausländerausschusses bei den Ausführungen des Innensenators . 
Glaubte der Innensenator doch , Abgeordnete , Publikum und betroffene angolanische Flüchtlinge davon überzeugen zu können , daß für sie die Stellung eines Asylfolgeantrages besser sei als der Erlaß eines Abschiebestopps . 
Die Ausführungen des Chefs der Innenbehörde zeugten von wenig Sachkenntnis . 
Man fragt sich , hat der Innensenator das Ausländergesetz , das er anwenden soll , überhaupt gelesen , und wenn ja , hat er es vielleicht nicht verstanden ? 
Jedenfalls dozierte er munter drauflos , ungetrübt von jeglicher Sachkenntnis . 
Gekommen waren rund 50 von der Abschiebung bedrohte angolanische Flüchtlinge , deren Aslanträge vom Bundesamt für die Anerkennung ( besser : Ablehnung ) ausländischer Flüchtlinge durchweg abgelehnt worden waren . 
Der Bürgerkrieg in Angola , der dort seit Jahren tobt , sei kein Anerkennungsgrund . 
Dennoch riet der Innensenator wider besseres Wissen zur erneuten Asylantragstellung . 
Mit dem sogenannten Asylkompromiß aber sollte ja gerade vermieden werden , daß Bürgerkriegsflüchtlinge in ein aussichtsloses Asylverfahren getrieben werden . 
Für sie soll es die Möglichkeit der Aufenthaltsbefugnis nach dem neugeschaffenen Paragraph 32a AuslG geben , der aber bisher nicht praktiziert wird . 
Dem Innensenator kann nur empfohlen werden , nach dem Text des Paragraph 54 zu handeln , in dem es heißt : " Die oberste Landesbehörde kann aus völkerrechtlichen oder humanistischen Gründen ... anordnen , daß die Abschiebung von Ausländern aus bestimmten Staaten oder von bestimmten Ausländergruppen ... für die Dauer von längstens sechs Monaten ausgesetzt wird ... " Wer bringt das dem Innensenator endlich bei ? 
Entweder der Senator tritt endlich zurück , oder er nimmt Nachhilfeunterricht bei den zahlreich erschienenen Begleitern und Begleiterinnen der angolanischen Flüchtlinge . 
Rita Kantemir , Flüchtlingsberaterin
Wenn man nachts in der Rosenthaler Straße am Eimer vorbeiradelt , vibrieren subsonische Frequenzen durch den Asphalt und sagen : Wir sind auch noch da . 
Seit acht Jahren ist der Eimer das Zuhause für Hardcore-Electronika der Sorte Atari Teenage Riot , Gabba Nation , Spiral Tribe . 
Diese Sounds bringt nun das Eimer-interne Veranstaltungsmodul Interflug Galactica auf die Bretter des Tacheles-Theatersaals . 
In Kooperation mit dem Rostocker Veranstaltungsschiff M. S. Stubnitz und unter dem launigen Motto " Beware the Ides of March " . 
Ein Best-of-Set aus alten Freunden und Verbündeten startet heute abend ab acht Uhr mit diversen DJs , um gegen zehn in den Hamburger Elektro-Block überzublenden . 
Dort trifft mit Asmus Tietchens ein Meister atonaler Sounds auf Jetzmann & Liquidski und Relais . 
Heute wird er die DAT-Maschine anwerfen , um den neuesten Noise aus eigener Produktion zu präsentieren . 
Die Herren Jetzmann / Liquidski haben eben eine CD veröffentlicht , die relativ relaxte Funkbeats mit streng bis sperrigen Industrialsounds fusioniert : " Go Home , Dotty Harmony . " 
Live schließt das Duo Gitarren mit elektronischem Equipment kurz , um ihre Geräuschdatenbank anzutriggern . 
Kollege Tom Fleischhauer ist nach eigenen Angaben Elektroinstallateur , hat bei diversen Dub-Produktionen an den ( Re- ) Mix-reglern gedreht und als Relais eben eine 12-Inch veröffentlicht . 
Nach den hanseatischen Soundscapes werden mit Sugar B und Sebel zwei Eimer-Veteranen in Sachen HipHop Breakbeats in den Saal werfen . 
Zwischendurch gibts Spezialeinlagen von Kai Dead Chicken und einem anglorussischen Soundsystem , während der Chefkoch der Stubnitz das Essen anrichtet . 
Olympic Food darf auch morgen wieder gegessen werden , wenn Mahatok mit Gongs und anderen akustischen Perkussionswerkzeugen improvisieren . 
Danach pumpen DJs aus dem Radio Nord Umfeld Radical House und Acid durch die noch anwesenden Nervensysteme . 
Für die entsprechend bewußtseinserweiternden Videoeffekte sorgt an beiden Tagen F. P. F Rampazzo . 
Als eine der letzten exterritorialen Zonen innerhalb der unbedachten Shopping Mall Mitte bringt der Eimer uns den ganzen Spaß zu supersozialen 10 Mark vor die Hauptstadttür . 
Übrigens genau 666 Tage vor 2000 . 
Ulrich Gutmair 
Heute und morgen ab 20:00 Uhr im Tacheles Theatersaal
Sizwe Bansi ist nicht tot , jedenfalls nicht physisch . 
Nur offiziell gibt es ihn nicht mehr , sein Name ist aus den Einwohnerlisten verschwunden . 
Robert Zwelinzima dagegen ist mausetot . 
Aber offiziell wird er weiterleben , arbeiten , eine Familie ernähren und vorsichtig sein . 
Das ist kein absurdes Theaterstück , das der weiße Südafrikaner Athol Fugard da verfaßt hat . 
Zusammen mit seinen schwarzen Kollegen und Schauspielern John Kani und Winston Ntshona beschreibt er in " Sizwe Bansi ist tot " das Leben einzelner in einem Land , in dem die Mehrheit der Bevölkerung bis heute brutal unterdrückt wird . 
Er selber hat es mit Kani und Ntshona 1972 in Kapstadt uraufgeführt und bekam , wie erwartet , einigen Ärger : Zu unverbrämt , detailgenau und ohne ästhetische Schnörkel zu verwenden , kritisiert und analysiert Fugard die Zustände in seinem eigenen Land . 
Aber Fugard ist mehr als nur ein spröder politischer Dramatiker . 
Ihn interessiert die Psychologie seiner Figuren , die in der Regel die Opfer von politischer Willkür sind . 
In " Sizwe Bansi ist tot " stellt sich die Aufgabe der eigenen Identität als lebenserhaltende Maßnahme dar . 
Die Identität verlieren und trotzdem Persönlichkeit bleiben - das hat auch das kleine Ensemble interessiert , das jetzt im GRIPSbogen das Stück aufführt . 
Die Amerikanerin Kati Koerner hat mit dem schwarzen Deutschen Jean-Claude Mawila und dem Türken Yüksel Yolcu ( beides HdK-Schauspielstudenten ) eine temporeiche und galgenhumorige Aufführung inszeniert , die viel persönlicher daherkommt , als Fugards Stück das beim Lesen vermuten ließe . 
Das liegt vor allem an der straffen Kürzung , die zum Besten des unbeholfen gebauten Werkes vorgenommen wurde . 
Der lange Monolog des Fotografen Styles ( Jean-Claude Mawila ) zu Beginn des Abends ist so seiner trockenen Ausführlichkeit beraubt . 
Mawila kann der Figur des geschäftstüchtigen schwarzen Selfmade-Fotografen mehr Raum geben . 
Er , der mit seiner Arbeit Identitäten sinnbildlich und äußerlich auf Papier festhält , begegnet dem schüchternen Robert Zwelinzima alias Sizwe Bansi ( Yüksel Yolcu ) . 
In einer Rückblende erzählt Sizwe seine Geschichte : In seinem kleinen Heimatort gibt es keine Arbeit , in der großen Industriestadt erhält er keine Arbeitserlaubnis . 
Als er nachts über die Leiche des ermordeten Robert Zwelinzima stolpert , entwendet er dessen Papiere mit gültigem Stempel und Recht auf Arbeit . 
Widerwillig nimmt er die Identität des Toten an . 
Aber Stolz kann sich ein Mann und Familienvater in seiner Situation nicht leisten - ein bitterer Nachgeschmack auf ein findiges Verwandlungsspiel . 
Anja Poschen 
1. , 2. , 8.-10. und 21.- 24. April im GRIPSbogen , Hansaplatz .
Das Spiel in Freiburg verlief für 
uns mal wieder ziemlich unglücklich . 
Bis auf zwei Standardsituationen hatten wir die Sache eigentlich ganz gut im Griff . 
Die Freiburger haben aus dem Spiel heraus keinen Treffer erzielt . 
Daß ausgerechnet durch zwei individuelle Fehler , wie etwa beim 2:0 der Fehlgriff von Klaus Thomforde , das Spiel verloren ging , ist schon ziemlich bitter . 
Der Anschlußtreffer fiel dann viel zu spät . 
Was die Libero-Position angeht . 
Klar , Karsten Surmann hat mir auf der Libero-Position ganz gut gefallen . 
Das bedeutet aber nicht , daß Jan Kocian für alle Zeiten auf der Bank sitzen müßte . 
Die Behauptung der beiden Hamburger Boulevard-Blätter , Kocian habe bereits sein letztes Spiel für St. Pauli bestritten , ist eine absolute Frechheit . 
Wenn die Leistung nicht stimmt , sitzt ein Spieler eben mal auf der Bank . 
Da nehme ich auf Namen keine Rücksicht . 
Auch ein Jürgen Gronau , Karsten Surmann oder Joachim Phillipkowski wurden mal nicht eingesetzt . 
Das kann jeden treffen . 
Eben auch Jan Kocian . 
Wenn er wieder die gewünschten Leistungen bringt , wird er auch wieder spielen . 
Unser Hauptproblem ist momentan der Sturm . 
Wir haben zwar einen großen Kader , doch ein Goalgetter fehlt uns . 
Mal sehen , wer noch zu haben ist . 
Für das Spiel am Sonntag gegen Wolfsburg bin ich optimistisch . 
Ich glaube , daß wir den Aufsteiger auch mit dieser Elf packen können .
Ob nun Freundeskreis oder Hausmarke , Spectacoolär oder Thomas D. , 5 Sterne De Luxe oder Cappuccino - HipHop aus Deutschland ist groß in den Charts , und die früher wichtigen Fragen nach Zugangsberechtigungen , nach dem Wie und Warum stellt sich schon lange keiner mehr . 
Alle haben Erfolg und hören sich gleich an , alle rappen ihre Liebeslieder , und alle haben ihren Spaß , und streiten mag man sich untereinander auch schon lange nicht mehr . 
" Ist das das Ende vom Lied ? " fragt und rappt dagegen die Berliner HipHop-Gruppe Wahre Schule , auch wenn sie mit ihrem zweiten Album , " Versbrecher " , nicht unbedingt die Antwort parat hat . 
Höchstens die , daß man sich selbst nicht auf eine Stufe mit dem Neuen Deutschen Sprechgesang stellen möchte . 
Doch darum , einfache und totale Wahrheiten zu verbreiten , ging es Wahre Schule schon auf ihrem Debüt , " Im falschen Geruch von Ghetto hier ? " 
, nicht : Fragen stellen hieß die Devise , Identitätskonstruktionen und Multikulti-Idyllen kritisieren , die " Popgeschichte der Häuserwände und Demos " in Erinnerung rufen . 
Nicht um Stil , sondern ums " Spiel " ging es ihnen , um " HipHop als städtische Geschichte " . 
Doch so situationistisch , linksradikal und diskursfähig ihre Lyrics waren , sowenig mochte man sich seinerzeit mit ihren alles andere als feschen Beats anfreunden . 
Für " Versbrecher " haben sich Wahre Schule nun den Hamburger Großproduzenten Mathias Arfmann ( früher bei den Kastrierten Philosophen ) ins Studio geholt , und prompt sind ihre Beats und Sounds dichter , dunkler und dubbiger geworden . 
Da machen sie sich zwar gleich im Titelstück lustig über den " Rhythmus , zu dem ich mitmuß " , rappen " ponp , ponp , ponp , aaahhh " und fragen sich , ob " agit prop platt gesagt glatter flop " sein muß . 
Doch der hübsche gesingleierte Backgroundchor mit seinem " Every day just the same " löst diese Zweifel immer wieder in Pop und Schönheit auf und klingt , als hätten die Wahren Schüler Nachhilfeunterricht bei den amerikanischen Bone ' n ' Thugs ' n ' Harmony genommen . 
( Auch wenn 's wohl nur ein Neville- Brothers-Sample ist . 
) 
" Die Revolution muß wieder anfangen zu grooven , zu tanzen , funky zu werden " hat ein Wahrer Schüler in Spex zu Protokoll gegeben , und so , wie es Wahre Schule nichts mehr ausmacht , gut zu klingen , erinnert ihre Entwicklung an die der Hamburger HipHop-Gruppe Absolute Beginner : Die hatte sich ebenfalls von Arfmann fetteren Beats und besseren Samples um ihre Raps schneiden lassen und frühere , explizit politische Songs wie " Freiheit befreien " und " Dies ist nicht Amerika " mit dem Hinweis , Politik müsse wieder funky sein , als plakative Jugendsünden abgetan . 
Das allerdings machen Wahre Schule nicht . 
Die fragende Dringlichkeit ihrer Reime ( so man die denn auf dem Debüt noch als " Agit-Prop " mißverstanden hat ) sind auf " Versbrecher " einfach kunstvoller gedrechselt . 
Und selbst wenn der dauernde Konjunktiv in " Wenn ich stumm wäre " die genervte Gegenfrage ( " Was wäre denn dann , Wahre Schule ? " 
) provozieren mag , muß man den Berlinern allein für ihren Freundeskreis-Diss auf dem Cover und in dem Stück " Mundgold " einen goldenen Zopf flechten : Die Ohren allein auf die Schienen der Geschichte zu legen reicht eben nicht immer , man sollte da schon auch was Gescheites hören . 
Für eine Revolution in den Charts wird " Versbrecher " zwar nicht sorgen , da können Wahre Schule sich musikalisch noch so viel Mühe geben . 
Doch wer nicht immer mit dem ganzen obengenannten Einerleirap gehen möchte , ist hier einmal mehr besser als gut aufgehoben . 
Gerrit Bartels 
Wahre Schule : " Versbrecher " ( What so funny about / Indigo ) . 
Showcase am 9.5. , Akademie der Künste am Pariser Platz 4
Selbst in einem hochzentralisierten Staat verzerrt der hauptstädtische Blick die Optik . 
Das gilt um so mehr , wenn die Staatsarchitektur aus den Fugen gerät und die Provinzpotentaten , statt angstvoll des Revisors aus der Residenz zu harren , unverschämt werden und darauf pfeifen , was sich in der Hauptstadt so tut . 
Nikolai Gogol , der sich übrigens keineswegs als Klein- sondern als Großrusse fühlte , hätte der jähen Umkehrung des Verhältnisses von Zentrum und Peripherie in seinem Heimatland sicherlich eine satirische Pointe abgewonnen . 
Ihm hätte der Wettlauf der Emissäre Jelzins und Chasbulatows in der Hauptstadt eines x-beliebigen Krajs oder Oblasts ( mindestens 3.000 Werst von Moskau entfernt ) um die Gunst des lokalen Gewaltigen ebenso als Material dienen können wie die Manöver , mittels derer der letztere , die Moskowiter gegeneinander ausspielend , immer mehr Zugeständnisse und Kompetenzen für seinen eigenen Herrschaftsbereich herausgeschlagen hätte . 
Ob die präsidiale Direktverwaltung Jelzins erfolgreich bis zum Referendum führt oder jämmerlich fehlschlägt , wird nicht in Moskau oder St. Petersburg , sondern in der Provinz entschieden . 
Dort aber sieht es so aus , als ob Boris Borissowitsch die besseren Karten hätte . 
Der im März 1992 abgeschlossene Föderationsvertrag konstituierte Rußland als Bundesstaat und übertrug den Republiken und Autonomien weitgehende Befugnisse . 
Die Verfügung über die Naturressourcen und das Recht nahezu selbständigen Wirtschaftens blieb allerdings den nichtrussischen Bundesstaaten und Gebieten vorbehalten . 
Außer den Tschetschenen und Tataren waren die Nichtrussen zufrieden , wohingegen die russischen Krajs , Oblasts und Okrugs seither lauthals Dezentralisierung und gerechte Verteilung des Steueraufkommens fordern . 
Hier kann Jelzin , auch mit dem Vorschlag eines künftigen Zweikammersystems , das bessere Angebot machen . 
Die Bürger-Union könnte nachziehen , aber die Rot-Braunen , die nach Wiederaufrichtung des Einheitsstaats dürsten , sind hier für keine Konzession zu haben . 
Solche vernunftgeleiteten Interessenkalküle könnten allerdings daran scheitern , daß es in der Provinz oftmals an Agenturen fehlt , die in der Lage wären , sie politisch " zu übersetzen " . 
Das Parteienwesen ist noch unentwickelter als in den Zentren , die von Jelzin eingesetzten Bevollmächtigten können sich auf keinerlei regionale Kräftekombinationen stützen , allerorten versuchen Schwindler und lokale Autokraten ihr Glück . 
In den örtlichen wie überregionalen Sowjets verteidigen die Mini-Chasbulatows ihre Pfründe . 
Ein vermintes Gelände . 
Aber zum Schluß , am 25. April , wird in Saratow oder Irkutsk nach dem kleinsten gemeinsamen Nenner entschieden , dem , der der eigenen Entwicklung frommt . 
Christian Semler
Die offene Krise bietet auch Vorteile . 
Ist der Ruf erst ruiniert , kann man die Konsolidierung eine Spur gründlicher angehen . 
Die SPD hat derzeit nichts mehr zu verlieren . 
Schon dieser Umstand allein dämpft den Druck der öffentlichen Erwartung . 
Zudecken läßt sich ohnehin kaum mehr eine Facette der aktuellen Misere . 
Doch ob es für die Partei irgendwann wieder etwas zu gewinnen gibt , wird davon abhängen , wie sie ihre aktuelle Krise bewältigt . 
Die währt immerhin schon seit Beginn der achtziger Jahre . 
Auch die Tatsache , daß es unmittelbar vor der europäischen Wende 89 so aussah , als habe sich die SPD so weit gefangen , daß ein Bonner Wechsel nicht mehr ganz ausgeschlossen schien , ändert wenig daran , daß nach 89 das Maß an Desorientierung ungeahnte Formen annahm : Die deutsche Einheit selbst , die Frage ihrer Finanzierung , West-Lobbyismus versus Angleichung der Lebensverhältnisse , Asyl , Bundeswehreinsätze , innere Sicherheit - in den zentralen politischen Themen herrschte und herrscht sozialdemokratischer Pluralismus . 
Die parteiinterne Meinungsvielfalt findet jetzt im Kandidatenreigen ihre personelle Entsprechung . 
Obwohl keiner der KandidatInnen Begeisterung auslöst , scheint die Partei neuerlich ihr Orientierungs- als Personalproblem ausgeben zu wollen , das dann mit der baldigen Inthronisierung eines neuen Hoffnungsträgers zugedeckt wird . 
Wie auch immer , in der SPD herrscht derzeit eine Atmosphäre wie sonntags beim Pferderennen , nachdem schon einige " todsichere " Wetten danebengegangen sind . 
Davon profitiert zuerst einmal Gerhard Schröder . 
Der Niedersachse , der noch zur Amtszeit Engholms das Nachfolgerrennen eröffnete , hebt sich vor allem durch entschiedenen Machtwillen von seinem Vorgänger ab . 
Es spricht immerhin für einen Rest an Selbstachtung , wenn die Partei vor der lange vermißten Entschlossenheit nicht gleich in die Knie geht . 
In der Zurückhaltung , mit der die Kandidatur aufgenommen wird , steckt wohl die Ahnung ihres Preises : ein ins Skrupellose tendierender Führungsstil , wie er sich in der unverhohlenen Demontage des Vorgängers bereits andeutete . 
Auf diesen Vorbehalt setzt bislang Rudolph Scharping , ein Kandidat , der vor lauter ostentativer Bescheidenheit seine Absichten am liebsten gleich wieder dementieren möchte . 
Auch das ist wohl schon mehr Kalkül als Naturell . 
Scharping , die ehrlich-solide Haut , ein Enkel ohne Enkel-Image , vor dem sich niemand in der Partei ängstigen muß . 
Doch wie er der Koalition Respekt einflößen will , bleibt bislang ähnlich unerfindlich wie unter Engholm . 
Schröders " Ablösungsperspektive " Rot- Grün beantwortet Scharping denn auch mit einem schwammigen " Alles offen " . 
Auch daß er ausgerechnet den " großen Lauschangriff " zum Programm erklärt , deutet an , wohin mit Scharping die Reise geht . 
Die freilich wäre auch mit Schröder nicht ausgeschlossen . 
Traditionelle Wirtschaftspolitik , sein knapp gescheiterter U-Boot-Deal oder seine Rolle beim Asylkompromiß lassen nicht erkennen , wie aus seiner Kandidaturofferte Rot-Grün eine ernst gemeinte Reformoffensive werden könnte . 
Das jedenfalls stimmt derzeit bei der SPD überein : Die aussichtsreichsten Bewerber sind auch nicht viel zwingender als die Partei in der Opposition . 
Nicht schon wieder eine Lösung , die die Krise eher ausdrückt als beenden hilft . 
Die SPD sollte sich Zeit lassen . 
Matthias Geis
Gelangweilt haben wir zur Kenntnis nehmen müssen , daß wieder einmal ein SPD-Oberbürgermeister - diesmal : OB Kronawitter , München - sein Coming-out in der Flüchtlingsfrage hatte . 
Zuständig für die Unterbringung von Flüchtlingen ist eigentlich der Freistaat Bayern . 
Die Kommune muß erst einschreiten , wenn das Land seiner Unterbringungsverpflichtung nicht nachkommen kann ( oder will ) . 
Auf dieser Grundlage führte die Stadt München einen jahrelangen Rechtsstreit mit dem Freistaat bezüglich der Abnahmeverpflichtungen . 
Nachdem dieser nunmehr im Herbst 1991 verloren wurde , muß München zirka 250 Flüchtlinge pro Woche aufnehmen . 
Es sei durchaus zugegeben : für eine Stadt mit ungefähr 10.000 Obdachlosen nicht leicht . 
Dementsprechend mußte die Verwaltung auch über ihren bürokratischen Schatten springen und schnell und effektiv Unterbringungsmöglichkeiten auftun . 
Diese sind bisher auch gefunden worden . 
Kronawitter hat sich sage und schreibe zwei der ad hoc errichteten Unterkünfte persönlich angesehen . 
Dabei gelang es ihm , Flüchtlinge als reine Armutsflüchtlinge zu entlarven : es wurde ihm etwa mitgeteilt , daß einige Flüchtlinge mit Hilfe von professionellen Fluchthelfern in die BRD gekommen sind und daß sie nicht apathisch aufs Essen warten . 
Damit ist für ihn klar : das sind reine Wirtschaftsflüchtlinge , denn der wirklich politisch Verfolgte ist zu Fuß durch die Sahara geflohen , hat das Mittelmeer durchschwommen , ist auf allen vieren über die Alpen geklettert und wartet dankbar auf seine Essensration . 
Kronawitters Argumentationen sind weitab jeden Sachwissens zur Flüchtlingsfrage . 
Es geht auch nicht um Inhalte . 
Die verwaltungstechnisch schwierige Unterbringungsfrage wird hochstilisiert zur " Katastrophe " . 
Damit ist die Diskussion dort , wo CDU / CSU sie haben will : die SPD-Kommunalpolitiker scheren aus der Parteilinie aus . 
Die SPD konnte reaktionäre Politik schon immer besser verkaufen als die Reaktionäre selbst . 
Denn wer sich nach langer Gegenwehr überzeugen läßt , gilt als Garant für die Seriosität der Überlegung . 
So ist Kronawitter zum Kronzeugen für die Union geworden . 
Populist , der er ist , ahnt er , daß die SPD sich in der Asylfrage eine ähnliche Niederlage einhandeln könnte wie in der Frage der Mehrwertsteuererhöhung . 
Die Realpolitiker vor Ort entlarven die Parteilinie als reine Ideologie . 
Der Landtagswahlkampf 1994 läßt grüßen . 
Auf der Strecke bleiben die humane Unterbringung von Flüchtlingen , die Anerkennung weltweiter Fluchtbewegungen als Tatsache und das Individualrecht auf Asyl . 
Siegfried Benker 
Mitarbeiter der grünen Bürgermeisterin Sabine Csampai in München
Vor knapp zwei Wochen , nach der letzten Tagung der EG-Finanzminister , formulierte der Bonner Finanzstaatssekretär Köhler die Probleme um die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion ( WWU ) kurz und griffig : " Wer zum Bergsteigen nicht ausreichend vorbereitet ist , wird zum Risiko für die ganze Seilschaft . " 
Gemeint war , daß die Volkswirtschaften der EG-Mitgliedsländer in puncto Inflationsraten , Zinshöhen , Wirtschaftswachstum und Staatsverschuldung so weit auseinanderklaffen , daß eine gemeinsame Wirtschafts- und erst recht Währungspolitik unmöglich scheint . 
Seither geistert die Seilschaften- Metapher für das wohl unsinnlichste Euro- Problem durch die Presse . 
Nun ist das Gute nach oben und das Böse nach unten sortiert . 
In diesem Sinne treffen an diesem Wochenende die Finanzminister und Notenbankchefs erneut aufeinander . 
Allerdings : Gute Seilschaften zeichnen sich dadurch aus , daß sich Tempo und Ziel nach der Konstitution ihrer schwächsten Mitglieder richten . 
Von Anfang an war bekannt , daß gut die Hälfte der EG-Mitgliedsländer arge Schwierigkeiten haben würde , dem vereinbarten WWU-Programm zu folgen und - Kompromisse hin , Schönrednerei her - den Gipfel zu besteigen , den die Deutsche Bundesbank vorgegeben hat . 
Verabredet ist verabredet . 
Das aber auch für die Starken . 
Und gute Seilschaften suchen sich einen Aufstieg , der den weniger Leistungsfähigen als Trainingsphase dient , auch wenn die Cracks anfangs gelangweilt sind . 
Der Konsens über den gemeinsamen Aufstieg steht nun , im Basislager , vor dem Zerbrechen . 
Aus der einen Seilschaft werden zwei - und längst schon hat sich , noch im Tal , eine dritte Gruppe gebildet , die allerdings schon jetzt mit Steinen eingedeckt wird , die die beiden oberen Gruppen lostreten . 
Ganz unten versammeln sich die ostmitteleuropäischen Länder , die nach dem jüngsten Veto Frankreichs aus der ersten und Portugals aus der zweiten Gruppe nicht einmal beim Handel mit der EG bevorzugt behandelt werden sollen . 
Im zerstrittenen Basislager bleibt nur die Alternative , entweder die Anführer auszutauschen oder getrennte Wege einzuschlagen . 
Wenn sich eine Führungsgruppe , die einen ihr unbekannten Gipfel besteigen will , hochmütig verhält , ist in den Bergen ohnehin akutes Mißtrauen angebracht . 
Getrennte Wege und getrennte Ziele sind dann am sinnvollsten und schützen vor dem Absturz . 
Und schließlich bietet auch eine Hochebene Reize und Mühen genug . 
Dietmar Bartz
Die meisten jüngeren Menschen in der DDR heißen Günter oder Christa . 
Sie leben in 2-oder 3-Raumwohnungen , haben Berufe wie Krippenpädagoge , Instandhaltungsschlosser und Gastronom und wohnen in der Clara-Zetkin Straße , der Straße der Solidarität oder im Juri-Gagarin-Ring . 
Und alle alle suchen Kontakt . 
Woher ich das weiß ? 
Das Anzeigenblatt " ABisZ " veröffentlicht seit einer Woche unter der Rubrik " DDR / BRD Mitteilungen " reiches Quellenmaterial über das Land ferner als der nahe Osten . 
Seit dem Rostockwochenende ( ABisZ hatte einen Stand ) explodiert die Rubrik . 
Die neuste Ausgabe hat 15 Spalten " Mitteilungen " . 
Es überwiegen Kontaktgesuche : 76 Ehepaare und 145 Familien suchen gleichgesinnte Hochseefischer , Hundesportler , Jäger und Wandersleut ' . 
( " Bergsportbegeistertes Ehepaar würde gern die Berglandschaft Westdeutschlands kennenlernen , bieten dafür kostenlose Unterkunft in Felsgebieten ihres Landes " ) . 
Unmoralisch scheint das nie gemeint zu sein , oder was will M. G. aus Granzow : " Alleinstehende Frau , 57 , su . 
den ' Federkrieg ' m . 
westl . 
Pers . . 
Interesse : Sammeltassen , lustige Filme " ? 
Was das Gastronomenehepaar sich von " gem . 
Streifz . 
d . 
d . 
Küche beider Länder " verspricht , keine Ahnung , handfester erscheint die Suche nach Trabant ( bis 400 DM ) , nach " Dauerabnehmern von Mastgössel o . 
Mastgänsen " und einem " WC-Spülkasten f . 
DDR-Übersiedler " . 
Billig wohnen können Wessies allemal drüben , vom umsonst bis 8 Mark pro Nacht auf Rügen . 
Die Devisenfrage indes bleibt meist offen ( Ausnahme : " Suche PKW f . 
DDR- Mark 1 : 6 ) . 
- Die " Rubrik 51 " : unverzichtbares ethnologisches Material . 
Bus
Selbst die schärfsten Kritiker waren überrascht . 
Niemand hatte mehr ernsthaft damit gerechnet , daß eine deutliche Mehrheit der Europaabgeordneten so hartnäckig dem Druck von Regierungen und Konzernen widerstehen würde . 
Jahrelang haben Pharma- und Agrarindustrie versucht , in Europa ein Patentrecht für die Kreationen aus den Genlabors durchzusetzen . 
Mit der Richtlinie , die am Mittwoch in Brüssel gescheitert ist , standen sie kurz vor dem Ziel . 
Sogar bislang verbotene Dinge wie der direkte Eingriff in die Keimzellen von Menschen wären vorbeugend unter den Schutz des Urheberrechts gestellt und damit erst ein lohnendes Geschäft geworden . 
Moralische Gründe sprachen für die Mehrheit der Abgeordneten gegen dieses ausschließlich wirtschaftliche Interesse . 
Ausnahmsweise darf diese Abstimmung daher tatsächlich als Sieg der Vernunft über den bloßen Verstand bewertet werden . 
Kaum verwunderlich deshalb aber auch , daß der Jubel der Sieger eher verhalten ausfiel . 
Das Niveau verpflichtet . 
Ab sofort stehen sich im Streit um die Gentechnik nicht mehr nur die Lager der globalen Befürworter und Gegner gegenüber . 
Das Europaparlament hat auch nicht über Schlagworte wie " Fortschritt " oder " Frevel " abgestimmt , es hat versucht , eine Grenze des Legitimen zu ziehen , die nun beide Seiten dazu zwingt , neue Unterscheidungen zu treffen . 
Einige , aber nicht alle gentechnischen Manipulationen sind ein Verbrechen am Leben , danach haben sich Forschung und Industrie zu richten . 
Und die Kritiker müssen lernen , daß einige ihrer Vorwürfe der Sache nicht gerecht wurden . 
Gewiß nicht jedes , aber vielleicht manches zunächst moralisch plausible Verbot kann sich als Zensur der Wissenschaft erweisen , deren Folgen gleichfalls nicht zu rechtfertigen sind . 
Ohnehin ist die Gentechnik nicht mehr aufzuhalten , sie kann nur noch gelenkt werden . 
Unter moralischen Gesichtspunkten mögen daher einige ihrer Errungenschaften legitim sein , und das um so mehr , als sie nicht beinahe schrankenlos der wirtschaftlichen Verwertung offenstehen , die ihnen die gescheiterte Patentrichtlinie garantiert hätte . 
Was getan werden darf und was nicht , das kann jetzt diskutiert werden . 
Die Entscheidung fällt nicht in der Marketingabteilung des Konzerns , der die Forschung finanziert hat . 
Möglicherweise ist es schon wieder nicht vernünftig , an so viel Vernunft zu glauben , gar noch daran , daß sie in Brüssel ansässig sei . 
Angesichts der immerhin denkbaren Apokalypse einer totalen technischen Verfügbarkeit des Lebens ist diese Hoffnung aber auch die einzige eben noch erträgliche Annahme über die Zukunft des Planeten . 
Niklaus Hablützel
Nicht , daß ich zu den ganz Dummen zähle . 
Aber ich blicke nicht mehr durch . 
Wer zahlt in diesem Staat noch was und an wen ? 
Wird beispielsweise der Bauchtanzkurs noch von der Allgemeinen Ortskrankenkasse bezahlt , oder ist er nun zusammen mit dem Zuschuß für die Schülerbeförderung vollständig gestrichen worden , um damit die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und das Kindergartenentgelt zu retten ? 
Betrifft die Rentenkürzung nur die Erziehungszeiten , oder wird das Urlaubsgeld mit der Weihnachtszahlung abgegolten ? 
Ist Zahnersatz zuschußberechtigt ? 
Und wenn ja : wie lange noch ? 
Ich weiß es nicht . 
Die täglichen Kürzungsmeldungen haben mich überfordert . 
Ich lese sie zwar , verstehe sie aber kein Stück mehr . 
Norbert Blüm soll am Wochenende für die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall gewesen sein , Günter Rexrodt dagegen . 
Ein Funktionär namens Hundt hat angekündigt , alle Sonderzahlungen zu streichen , und Bild am Sonntag meldet : Arbeitslose müssen in Zukunft für die Vermittlung eines Arbeitsplatzes eine Gebühr bezahlen . 
Ich lese das , aber weiß nicht mehr , was es bedeutet . 
Wie lange wird für Aussiedler noch Eingliederungshilfe bezahlt , und ist die Ausgleichszahlung für Bauern in Naturschutzgebieten noch zeitgemäß ? 
Könnte da vielleicht gekürzt werden ? 
Beziehungsweise : Hat überhaupt schon jemand einmal daran gedacht , die Schwerverkehrsabgabe für Leichtgläubige etwas zurückzufahren ? 
Und ist die Einlieferung in die Ausnüchterungszelle kostenneutral , oder gilt hier auch das Verursacherprinzip ? 
Wer rettet mich ? 
Sie haben zwei Namen . 
Bei dem einen handelt es sich Manfred Rommel , beim anderen um Christian Uhde : Die Oberbürgermeister von Stuttgart und München haben am Samstag , jeder auf seine Weise , besser : auf seiner Wiese das große Bierfaß angestochen . 
Rommel brauchte elf Schläge , Uhde beim Oktoberfest nur derer drei . 
Philipp Maußhardt
Seit Jahren versucht der Senat den Eindruck zu erwecken , als ob die Entsorgung radioaktiven Mülls geklärt sei . 
Doch schon die Lagerung kontaminierter Kittel aus Krankenhäusern oder mittelradioaktiver Strahlenquellen von Röntgenärzten verursachen so viele Probleme , daß immer wieder gepfuscht werden muß . 
Verhandlungen mit dem Endlager Morsleben über eine " Entsorgung " der in Beton gegossenen Abfälle sind überraschenderweise noch gar nicht begonnen worden . 
Das mag zwar nicht die Schuld der Berliner sein - schließlich kann der Senat nichts dafür , wenn eine notwendige Gebührenordnung möglicherweise erst in einem Jahr verabschiedet wird . 
Doch nun sollen privatrechtliche Verträge jene Verordnung vorwegnehmen , über die der Bundesrat erst entscheidet . 
Mit einem behelfsmäßigen Vertragswerk reiht sich der Berliner Senat peinlicherweise nahtlos in die Kette von Provisorien ein , mit der die Atomwirtschaft ständig herumhantiert . 
Schon das Endlager Morsleben hat keine Betriebsgenehmigung nach üblichem bundesdeutschen Verfahren . 
Die Betriebserlaubnis ist gemäß Einigungsvertrag erteilt worden . 
Die Frage , ob Morsleben nach dem Jahr 2000 als Endlager überhaupt zu gebrauchen ist , muß erst noch in einem Planfeststellungsverfahren geklärt werden . 
Kein netter Zug des Senats , die Berliner Strahlenfässer in die Erdlöcher von Sachsen-Anhalt kippen zu wollen . 
Doch die Sorglosigkeit der Regierenden rächt sich schon jetzt : Mit den Planungen und möglicherweise auch mit dem Bau eines zweiten Atommüllagers muß auf dem Hahn-Meitner-Gelände begonnen werden . 
Denn selbst Verhandlungen über provisorische Verträge brauchen ihre Zeit . 
Dirk Wildt 
Siehe Bericht Seite 18
Die Sache mit den Außerirdischen schien zu stimmen : Anders war der Computercrash an der Kasse nicht zu erklären . 
Eine halbe Stunde mußten sich unzählige Erdlinge auf Kampnagel mit spacigfarbenen Drinks in Richtung Grenzüberschreitung trinken , bis endlich Einlaß war und es mit Knall , Lichtblitz und voller musikalischer Dröhnung in einer Eierschachtel ab ins Universum ging . 
Die Hamburger Freie Gruppe MäGäDäM hat sich Douglas Adams Kultstück Per Anhalter durch die Galaxis - 1977 für die BBC als Hörspiel entstanden , 1979 folgte der Roman - angenommen , um es in ein klamaukiges Science-Fiction-Musical mit Videospiele-reien zu modeln . 
Kultautor plus lokale Kultgruppe - ein Heimspiel , möchte man meinen , aber so einfach gehen die Dinge in der vierten Dimension nicht auf . 
Adams unglückliche Geschichte des Planeten Erde , der einem intergalaktischen Highway zuliebe in die Luft fliegen muß , ist grandios und liefert vor allem unschlagbare Dialoge ; doch die Aufmischung mit mal etwas Hip-Hop , mal Schlager , mal Rocky Horror Picture Show blieb bemüht . 
Im hübschen Bühnenbild ( Hin-nerk Schmidt ) vor netten Blue-screen-live-Animationen ( Jo Jacobs ) gibt es fraglos in den 150 Minuten Aufführungsdauer gelungene Momente , aber als galaktische Sause kann man die Aktion unter Regie von Max Eipp nicht bezeichnen . 
Alexander Geringas geht als rappender Ansager durch , Andrea Bongers wirkt als Tic Tac Toe-Verschnitt eher wie Mutti , die mit dem Altern nicht fertig wird . 
" Keine Panik / immer schön geschmeidig bleiben / vergiß es / iß es " lauten die Songtexte , die ihrerseits ein wenig panisch Anschluß an die lustige Jugendkultur suchen . 
Dabei ist es ganz im Gegenteil Marvin , der von Schmidt entworfene zu Tode deprimierte Roboter , der Arthur Dent und den Abend rettet . 
" Alles Schwachsinn " , murmelt er müde , er sei fertig mit der Welt . 
Aber verrät nicht , welcher . 
C. Kühl
" Deutschland ist ein Einwanderungsland . 
Das ehrlich und nüchtern zu sehen und zu sagen , ist bisher auch von höchster Stelle versäumt worden . " 
Das schrieb die Welt 1964 . 
Es war eine Antwort auf die landesweite Debatte " Bringen Gastarbeiter Mord und Todschlag in friedliche Städte ? " 
Messerscharf analysierte die Welt : " Die einwanderungspolitischen Versäumnisse sind mit schuld am Unbehagen derer , die sich mit Gastarbeitern nicht anfreunden können . " 
35 Jahre später ist man nicht sehr viel weitergekommen . 
Zwar sagt man heute statt Gastarbeiter Ausländer . 
Aber die Deutschen wollen immer noch nicht so richtig anerkennen , daß die Millionen zugewanderten Menschen schlicht Einwanderer sind . 
Folglich mangelt es an aktiver Integrationspolitik , an einem Einwanderungs- und Antidiskriminierungsgesetz und vielem anderen mehr . 
Trotz alledem , es geht voran . 
Nach 85 Jahren gönnt sich das Land etwas Besonderes . 
Eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechts . 
Es nimmt endgültig Abschied vom Abstammungsprinzip und ergänzt das Jus sanguinis mit dem Jus soli . 
Das verdient allerhöchstes Lob . 
Denn bislang verklebte das Blut den Deutschen die Hirne . 
Die Folgen für die Ausländerpolitik sind bekannt : Wo andere Länder pragmatisch nach Lösungen suchen und sie auch finden , geht es hierzulande mindestens um das Grundsätzliche , um Identität und anderen Blödsinn . 
Und das braucht Zeit . 
Deshalb muß in der Ausländerpolitik in ganz anderen Dimensionen gedacht werden als zum Beispiel in der Sozialpolitik . 
Natürlich ist das geplante Gesetz zur Reform des Staatsbürgerrechts mangelhaft . 
Es fordert von den Einbürgerungswilligen Straflosigkeit und die Sicherung des Unterhalts . 
Auch sind die Möglichkeiten für die Mehrstaatlichkeit sehr viel restriktiver ausgefallen , als sich dies die Befürworter der generellen Hinnahme des Doppelpasses gewünscht haben . 
Angesichts der Diskrepanz zwischen Gewünschtem und Erreichtem kann man sich in die Schmollecke zurückziehen und mit dem Schicksal , ausgerechnet in diesem Deutschland zu leben , hadern . 
Oder man kann die ganze Reform für null und nichtig erklären , wie dies einige fordern . 
Politisch naiv sind beide Reaktionen , da man dann für seine Ziele definitiv ein anderes Volk suchen müßte . 
Wer in der Bundesrepublik erfolgreich Ausländerpolitik betreiben will , der kommt an einigen Grundkonstanten deutscher Befindlichkeit nicht vorbei . 
Da ist zunächst die geschlossene Neidstruktur der Deutschen . 
Die Befürworter des Doppelpasses haben die verheerende Wirkung des Begriffes auf die Menschen , die nur einen Paß haben , völlig unterschätzt . 
Wenn ein Teutone nur einen Paß hat , darf ein Neudeutscher niemals nicht zwei haben . 
Die Begeisterung vieler Bürger für die Unterschriftenaktion der Union war die logische Quittung . 
Zweitens : Als Deutscher hat man nichts zu verschenken . 
Wer etwas will , der hat sich das im Schweiße seines Angesichts auch zu verdienen . 
Und da man Ausländer für die Erarbeitung von Bürgerrechten nicht dienstverpflichten kann , muß man die gesetzlichen Regelungen zumindest so kompliziert halten , daß er zumindest beim Lesen der Regeln und Ausnahmen verwirrt ist und Kopfschmerzen davon bekommt . 
Drittens : Beim Thema Ausländer verspürt jeder Deutsche den Zwang , sich grundsätzlich zu äußern . 
Es bietet die Chance , als Liberaler , Linker und Konservativer klares Profil zu zeigen . 
Das haben FDP , SPD , PDS , CDU , CSU und Grüne seit Anfang der 90er Jahre hinreichend getan . 
Das Spiel ist nun aus und das Gesetz schnellstens durch Bundestag und Bundesrat zu peitschen . 
Schließlich weiß man nie , was dem einen oder anderen noch in der Verlängerung einfällt . 
Das Nähere regelt ohnehin die nächste Zukunft mit neuen Ausnahmeregelungen . 
Eberhard Seidel-Pielen ist Redakteur der Meinungseite der taz und beschäftigt sich mit Themen der Migration
Der Einband ist tannengrün , waldfarben : Der Wald als Lebensstation eines vielgereisten , umhergetriebenen Menschen , Flucht- und Ankunftspunkt einer Dichterin in ihrer Landschaft . 
Lebend zwischen Auerhähnen und Wildsauen , unter Ottern und Wölfen , geleitet die Dichterin uns in ein Dasein , das außerhalb unserer Zeit zu existieren scheint . 
Helga M. Novak lebt , nach vielen verzweifelten Welt-Reisen , nunmehr im polnischen Wald , mit einem Wilddieb , dem Liebsten , den sie Ohrtrompete nennt : Eustachos , ein Name wie ein Gott . 
Sie kann kaum Polnisch , er kein Deutsch ( hat sie mir mal gesagt ) ; und des Winters trägt man dort Fellstücke vom Dachs in den Schuhen und trinkt schwarzes gesalzenes Bier . 
Die freie Jagd des Liebsten , der das Überleben sichert , steht gegen die Staatsjagd . 
Er ist das gleichsam Verbotene , das zum Frevel erklärte , der freie Tierfang , die Freiheit schlechthin . 
Ängste , Hunger und Verfolgung , aber auch traumatische Erinnerungen an die Kindheit und den Rest des Lebens , der jetzt das tückische Alter einläßt , kennzeichnen das Befinden der Dichterin an diesem Ort . 
Doch ist es keine Caprice der 62jährigen Poetin , sich derart abenteuerlich an den Rand der Existenz zu stellen , sondern ein inneres , vielleicht endgültiges Finden eines Ruheortes . 
Der junge Eustachos , die Liebe , frei jeder gesellschaftlichen und moralischen Normen , steht darüber hinaus als Sinnbild des Glücks in seiner tierisch-ursprünglichen Form . 
Helga M. Novak hat einen Band voller Liebesgedichte geschrieben , zarte Hymnen an den Wilderer : " ... so abenteuerlich / hat mir noch keiner den Weg verstellt / dunkel und auf der Pirsch und gesetzlos ... " Die Artemis , die Göttin der Jagd und des Naturlebens , tritt in den Versen nur selten als Dichterin-Ich zutage : Sie ist die Herrin der Tiere und Pflanzen und in ihrer Einsamkeit selbst manchmal Tier . 
So hält sie Zwiesprache mit der Natur . 
Herausgelauschtes , Mitgefühltes , Aufgenommenes geht in Sprache ein , vergleichbar mit kunstvoll gesponnenen Fangnetzen . 
Die Verse stehen ohne Interpunktion , und wenn man bedenkt , mit welch steter Unrast die Autorin ihre Lebensorte wechselte , scheint dies zwangsläufig . 
Die späten Gedichte Helga M. Novaks verweigern sich der Einordnung in literarische Kategorien : Es ist weder Betroffenheits- noch Naturlyrik , sondern ein ganz eigener , unvergleichlicher Ton . 
Die Gedichte stehen für sich , aber wer das Leben und die Literatur der in Berlin-Köpenick geborenen Dichterin kennt , findet womöglich einen leichteren Zugang zu der nicht immer einfach verständlichen Poesie . 
Ähnlich abenteuerlich wie das Leben im Wald gestaltete sich ihre Biographie : geboren 1935 , vom Kinderheim für elternlose Kinder zu gehaßten Adoptiveltern nach Erkner , Kaderschule , Eliteschule , Studium , von da Flucht nach Island zurück in die DDR , Fließbandarbeit , Elektroschweißen , Isländer geheiratet , Islandreise , " Arbeit im Fisch " , Teppichweberei , zu Fuß nach Barcelona , Studium am Leipziger Literaturinstitut , Rausschmiß , Aberkennung der DDR-Staatsbürgerschaft , " Arbeit im Fisch " , halbe Welt durchreist , zurück nach Berlin , nach Jugoslawien , heute im polnischen Wald . 
Die ersten beiden autobiographischen Prosabände " Die Eisheilige " und " Vogel federlos " sprechen von diesem Leben . 
Novaks Ton ist intensiv , zärtlich , direkt , manchmal auch grob und polternd . 
Aber was seit jeher einem Dichter zum Ruhme gereicht , wird einer Dichterin wie Helga M. Novak oft zum Vorwurf gemacht . 
Sie ist eine literarische Außenseiterin , weil sie sich nicht anpaßt , sich auf keine herrschende Seite geschlagen hat , und der Literaturbetrieb in Ost und West ihr zeitlebens widerwärtig gewesen ist . 
1966 aus der DDR ausgewiesen , verhielt sie sich in stillem Zorn , ungefällig für jede Marktverwertung . 
Angefangen hat sie Anfang der sechziger Jahre mit unverstellter politischer Lyrik , geschult an Brecht . 
Es folgten Prosaarbeiten , die die entfremdete Arbeit in den Fabriken zum Thema hatten . 
Oft stellte sie die beschädigten Lebensläufe der Menschen dar , und gemeint hat sie damit auch immer sich selbst . 
Es war aber weder Arbeiter- noch Frauenliteratur im geläufigen Sinne , sondern eine spröde , selbständige Literatur , die aus Enttäuschung und Hellsichtigkeit heraus entstanden ist . 
Die Lyrik löste sich mehr und mehr von den alten Vorbildern und wurde subjektiver , vielschichtiger und damit weniger " kampfbereit " . 
Einer ihrer schönsten Gedichtbände ist der jüngste : " Silvatica " , Wald . 
Kerstin Hensel 
Helga M. Novak : " Silvatica " . 
Gedichte . 
Schöffling & Co. , Frankfurt / Main 1997 , 128 Seiten , 38 DM
Das ging kräftig daneben . 
Der vielbeschworene " Neuanfang " fiel aus . 
In der " schwierigsten Situation der Partei " verhielten sich die NRW-Grünen gemäß der alten Sponti - Parole : Es gibt viel zu tun , warten wir es ab . 
Eine Partei , die ungeachtet der gesellschaftlichen Entwicklungen einstmals beschlossene Satzungen wie Heiligtümer vor sich her trägt , darf sich nicht wundern , wenn ihr die Mitglieder weglaufen . 
Dabei ist klar , daß der Strukturkonservativismus der Grünen weder dem Wunsch der Mitglieder - das hat nicht zuletzt die vor Jahren erfolgte Urabstimmung zur Rotation in NRW gezeigt - noch dem der Wähler entspricht . 
Daß sich im Vergleich zur Fortschrittsgeschwindigkeit der Partei jede Schnecke wie ein Rennauto fortbewegt , liegt allein an jener zugenagelten Funktionärskaste , die gemeinhin grüne Parteitage bevölkert . 
Keine Entwicklung , die diese Basokraten nicht verschlafen hätten . 
Statt Impulse für den politischen Kampf zu geben , statt Neugier und Bereitschaft zum Mittun zu wecken , erschöpfen sich diese Politikverwalter in der Blockade jeder Idee , in der Demontage jedes politischen Talents . 
Natürlich wird auch in NRW die Trennung von Amt und Mandat künftig keinen Bestand haben , aber die Delegierten werden diesen Beschluß erst dann treffen , wenn der Karren noch tiefer im Sumpf steckt . 
Wie gewohnt werden Entscheidungen , die Signale setzen könnten , im time-lag nachvollzogen , wenn sie niemanden mehr weh tun , aber auch zu spät kommen , um der Partei zu nützen . 
Das hat zur Folge , daß jetzt vier von zehn Vorstandsplätzen frei blieben . 
Ein famoser Neuanfang . 
Walter Jakobs
Manchmal verwundert , wenn das Überfällige doch noch geschieht und auch noch in der scheinbar falschen Zeit . 
Ausgerechnet nun , wo zur Freude der Bundesregierung der Differenzierungsverlust total geworden ist und nur noch von " Drogen " geredet wird , will 's eine Kammer genau wissen und schickt 1,1 Gramm Cannabis nach Karlsruhe . 
Ob Herr Herzog der rechte Mann für diesen Stoff ist , darf bezweifelt werden , doch die Meldung ist schön für die tollen Tage . 
Dabei wurde doch alles schon tausendmal gesagt . 
Selbst Herr Täschner , der Liebling aller Staatsanwälte , mußte Alkohol fünfmal gefährlicher als Haschisch einstufen . 
Selbst in Den Haag wurde festgestellt , daß die Schäden eines Strafverfahrens bei Jugendlichen mühelos selbst die wüsten Kiffens übertreffen . 
Und natürlich wissen alle Richter und Staatsanwälte , daß uns die vielbeschworenen " Internationalen Abkommen " nicht hindern würden , mit dem Stoff holländisch umzugehen , daß die " Einstiegsdrogentheorie " milde gesagt Tinneff ist und das ganze Justizbrimborium zur Lösung der Drogenprobleme so geeignet ist wie ein Igel als Klopapier . 
Nur unsere Bundesgesundheitsministerin hofft wie alle Vorgängerinnen " mit allen Mitteln der Repression auf eine drogenfreie Gesellschaft " , als hätte es die je wo in der Menschheitsgeschichte gegeben . 
Ist sie betütert ? 
Da die Justiz bekanntermaßen blind ist und vor die Lebenswirklichkeit stets das Erwünschte setzt , führt sie von den BKAmtlich geschätzten fünf Millionen Kiffern jährlich jeden 109 . 
exemplarisch vor . 
Die durchschnittliche Verfahrensdauer beträgt 25 Minuten , und die lohnen , da jährlich 65 Millionen in die Staatskasse gespült werden . 
Von Hessen an südwärts kostet 's auch noch den Führerschein , aufgrund der " Flashback-Theorie " , die seit 15 Jahren als Humbug erwiesen ist . 
Auch die Polizei ist zu rühmen . 
Von den 300 Tonnen , die jährlich bundesweit verkifft werden , zockt sie stolze fünf Prozent ab und muß gelegentlich zugeben , daß es " immer noch Schlupflöcher " gebe . 
Ach ja , wer an die vielbeschworene " Cannabis- Psychose " glauben will , kann sie an diesen Fällen erleben . 
Alle Argumente gegen diesen Wahnsinn sind ehrwürdig und werden seit jenen 25 Jahren ignoriert , die unsere Öffentlichkeit mit dem Stoff lebt . 
Die Lübecker Entscheidung paßt zu den tollen Tagen . 
Mal sehen , ob uns danach der normale Irrsinn wieder einholt oder ob anhand einer marginalen Frage etwas Lebenswirklichkeit in unser Rechtswesen geschleust werden kann . 
Hans-Georg Behr 
Autor von " Weltmacht Droge " und " Von Hanf ist die Rede "
Erstaunlich , wie ein schon mindestens zwei Jahre alter Hype sein langes Leben führt . 
TripHop heißt der Sound , den seinerzeit Tricky , Portishead oder , viel , viel früher , Massive Attack , raus aus den Clubs und rein in die Wohnzimmer angehender Schöngeister und Geldverdiener trugen . 
Was natürlich auch die Industrie merkte , jedoch erst mit der ihr eigenen Verzögerung auf den Weg brachte . 
Folglich darf man sich fortlaufend und selbstverständlich immer neu , frisch und heiß an Acts wie Morcheeba , Lamb , Sneaker Pimps oder Hooverphonic erfreuen . 
Morcheeba begaben sich vor Jahresfrist mit ihrer Single " Trigger Hippie " das erste Mal in den Trip-Listening-Strom . 
Zufall oder nicht : Auch bei ihnen paßt die für TripHop typische Verteilung der Geschlechterrollen : Die Frau fungiert als Medium , die Männer sind die Bastler : Skye nennt sich die Dame , die bei Morcheeba tief , rund und gefühlvoll die Lyrics singt , mit einer Stimme , " that shines like stars " , wie The Face sie reichlich blumig beschrieb . 
Und die Männer , hier die Gebrüder Godfrey , bedienen die Gitarren und vor allem die elektronischen Gerätschaften , mit denen die bewußt kraftlos gehaltenen Rumpel- und Schleppbeats produziert werden . 
Auch nicht untypisch , wie Morcheeba sich gegen die üblichen Zuschreibungen und Vereinnahmungen wehren . 
So meint Paul Godfrey , daß ihre Songs auf der akustischen Gitarre komponiert würden , sie also Singer & Songwriter seien , und die Beats erst später hinzukamen . 
Woraus er folgert : " Unsere Musik verliert sich nicht im Nirgendwo , wie das bei so vielen TripHop-Sachen der Fall ist . " 
Auf ihrem Debüt-Album " Who Can You Trust ? " hört man eher Songs als " visionäre Soundscapes " ( Info ) , Songs , die schön ruhig und , wie sich das gehört , " atmosphärisch dicht " sind , die zum Träumen und Teetrinken animieren und nur manchmal nach einem Arschtritt verlangen . 
Alles wirkt perfekt arrangiert , nichts wurde dem Zufall überlassen , und selbst eine einmal ganz country-western-mäßig hüpfende Lap Steel fügt sich in die songorientierte Ordnung . 
Und trotzdem fühlen Morcheeba , ähnlich den Drum- & - Bass-Produzenten , die Zukunft ganz nah : Ihr Album haben sie einem Menschen namens Jaegar gewidmet , " to listen to in the 21st Century " . 
Gerrit Bartels 
Ab 20.30 Uhr im Loft , Nollendorfplatz
Daß ausgerechnet der Westen in Gestalt der Nato zum Schutz der muslimischen Kosovo-Albaner gegen die Politik der ethnischen Säuberung und der griechisch-orthodoxen , also christlichen , Serben angetreten ist , scheint das tiefsitzende Mißtrauen vieler muslimischer Araber gegen den Westen in Irritationen zu stürzen . 
Zumindest lassen dies die täglichen Kommentare in der internationalen arabischen Presse erkennen . 
Nicht minder irritiert ist jedoch auch die öffentliche Meinung in Israel . 
Während sich die westlich und säkularistisch geprägten Israelis intuitiv mit den verfolgten Albanern des Kosovo solidarisch erklären und teils auch aktiv helfen , zeigen die politisch rechten und religiös-orthodoxen Israelis eher Sympathien für die ethnische Säuberung der Serben gegen die muslimischen Kosovo-Albaner . 
Schließlich sind ja auch die Palästinenser mehrheitlich Muslime , und man fürchtet , die um die Welt gehenden Bilder von den albanischen Flüchtlingen könnten Erinnerungen an palästinensische Flüchtlingsdramen wecken und vor allem im Westen zu einer noch größeren Solidarisierung mit den Palästinensern führen . 
Irritationen also allenthalben . 
Die neu erwachte Sympathie bei den Arabern im allgemeinen und den Palästinensern im besonderen für den Westen hält sich allerdings in Grenzen . 
" Es ist " , schreibt der christliche palästinensische Kommentator Joseph Samaha in der in London erscheinenden arabischen Tageszeitung al-Hayat vom 13. April , " ein geheimer Wettstreit entbrannt zwischen der israelischen und der palästinensischen öffentlichen Meinung um die Identifizierung mit den Opfern . " 
Die Palästinenser gedachten am 9. April des 51 . 
Jahrestages des israelischen Massakers an Dutzenden - die Zahlen schwanken zwischen 94 und 253 - Männern , Frauen und Kindern des Dorfes Deir Yasin , die alle zum Ziel hatten , Angst und Schrecken unter den Palästinensern zu verbreiten und sie zur Flucht aus ihrer Heimat zu bewegen . 
" Das Gemetzel von Deir Yasin " , so Joseph Samaha weiter , " war Teil eines Planes zur ethnischen Säuberung , den die Zionisten durchführten . " 
In der Tat hat die israelische Öffentlichkeit diese dunkle Seite der Staatswerdung Israels geleugnet oder verdrängt . 
Erst die Freigabe der entsprechenden Archivdokumente und ihre Auswertung durch eine neue Generation israelischer Historiker hat im Lande nicht nur zu einem handfesten Historikerstreit geführt , sondern auch - zumindest bei einigen Teilen der säkularistischen Israelis - eine Vergangenheitsbewältigung eingeleitet , die den entscheidenden Nährboden für einen künftigen friedlichen Ausgleich mit den Palästinensern bilden könnte . 
" Die gleichen Bilder , die gleichen Schmerzen , die gleichen Schreckensszenarien " , schreibt Bilal al-Hasan in derselben Zeitung am 15. April unter der Überschrift " Die Erinnerung , die nicht stirbt " . 
Er bedauert , daß es 1948 noch kein Fernsehen gab , das diese Bilder hätte weltweit verbreiten können . 
Doch er verleiht seiner Hoffnung Ausdruck , daß dennoch die Bilder aus dem Kosovo zusammen mit der in Israel einsetzenden Vergangenheitsbewältigung auch das " europäische Gewissen " zugunsten des palästinensischen Schicksals wecken könnten , wofür er in der prinzipiell positiven Haltung der EU zur Schaffung eines palästinensischen Staates ein erstes Anzeichen zu erkennen glaubt . 
Der Einsatz der Nato im Kosovo könnte somit als Nebeneffekt einen wertvollen Beitrag dazu liefern , das tiefsitzende Mißtrauen der arabischen Welt gegenüber dem Westen abzubauen . 
Allzu oft wurden die vom Westen gebetsmühlenartig vorgetragenen Forderungen nach Demokratisierung und Einhaltung der Menschenrechte als pure Heuchelei entlarvt . 
Natürlich sind auch jetzt - vornehmlich in islamistisch genannten Kreisen - immer noch die Stimmen der Anhänger jener Verschwörungstheorie zu vernehmen , die besagt , daß alles Trachten und Handeln des Westens im Verein mit Israel gezielt gegen die arabische und islamische Welt gerichtet sei und daß zum Beispiel die bisherige Weigerung der Nato , Bodentruppen einzusetzen , zeige , daß der Westen die Vertreibung der Albaner aus dem Kosovo billigend in Kauf nehme , ja , in diesem Ausmaß sogar provoziert habe , mithin also das Geschäft des Milosevic betreibe . 
Doch derlei Stimmen werden seltener und leiser . 
Neue Stimmen werden lauter , Stimmen der Scham darüber , daß nicht die islamische Welt , sondern der christliche Westen zur Rettung der muslimischen Glaubensbrüder im Kosovo antreten mußte . 
Und dies , scheint es , nicht aus durchsichtigem wirtschaftlichem oder strategischem Eigennutz wie einst in Kuwait . 
Allerdings könnte das antiwestliche Feindbild , das mit dem Kosovo-Einsatz einen breiten Riß bekommen hat , schnell wieder mit neuen Argumenten zusammengeklebt werden , wenn es dem Westen nicht gelingen sollte , die Kosovo-Flüchtlinge am Ende des Krieges wieder in ihre Heimat zurückzubringen und ihre Sicherheit künftig zu garantieren . 
" Der Krieg im Kosovo " , so endet ein weiterer Kommentar in al-Hayat vom 15. April , " der aus einer moralischen Verpflichtung heraus begonnen wurde , muß auch mit einem moralischen Ergebnis enden ; anderenfalls wird die Nato als Komplize des jugoslawischen Präsidenten dastehen bei einem der abscheulichsten Verbrechen dieses Jahrhunderts . " 
Für die Nato-Staaten , allen voran die USA , steht also mehr auf dem Spiel als die Ausschaltung eines Diktators , nämlich die eigene Glaubwürdigkeit . 
Und wie das Ergebnis des Krieges auch aussehen mag , in jedem Fall werden im Friedensprozeß im Nahen Osten die Karten neu gemischt werden . 
Gelingt es , den Kosovaren in ihrer Heimat ein Leben in Frieden und Freiheit zu sichern , werden die Palästinenser - und die Kurden - ihre Stimmen lauter erheben können , und der Westen wird nicht umhin können , den Druck auf Israel - und die Türkei - zu erhöhen . 
Gelingt dies jedoch nicht , werden die Hardliner auf beiden Seiten neuen Auftrieb erhalten . 
Die erfolgreichen Unabhängigkeitsbewegungen der Völker des Balkan gegen das Osmanische Reich im 19. Jahrhundert war mit ein Auslöser für die Entstehung des arabischen Nationalismus , der die Araber dann im Ersten Weltkrieg an der Seite der Engländer gegen die Türken und für ihre eigene Unabhängigkeit kämpfen ließ . 
Nun sehen sie gebannt erneut auf den Balkan und erhoffen sich vom dortigen Ergebnis einen Impuls für einen Frieden mit Israel . 
Gernot Rotter
Zwei Berichte erzählen eine häßliche Geschichte . 
Einmal beklagt die UNICEF , daß in den letzten Jahren allein in Afrika eine Million Kinder an den Auswirkungen der tödlichen Schuldenkrise der " Dritten Welt " gestorben sind . 
In der anderen Geschichte prahlt der Polizeipräsident West-Berlins , die derzeitige Polizeipräsenz in der Stadt wäre nur während des Zweiten Weltkriegs - unter den Nazis - massiver gewesen . 
Denjenigen , die nicht verstehen , warum Tausende gegen die Politik von IWF und Weltbank demonstrieren , werden die UNICEF-Klagen jetzt die Augen öffnen : Der sinnlose Tod von mehr als einer Million Kinder ist ein abscheuliches Verbrechen , das alle verwerflich finden - sogar unpolitische Mitbürger . 
Doch das offizielle Berlin reagiert auf diejenigen , die sich über den Tod aufregen , mit Hausdurchsuchungen , Festnahmen und 9.000 Polizisten im Kampfanzug . 
In derselben Stadt , wo Mitglieder der Jungen Union ungeschoren neonazistische Lieder gröhlen : " Die Lager stehen leer , es gibt keine Folterknechte mehr ; die Öfen warten still , bis einer wieder Menschen braten will . 
Aus den Duschen fließt kein Gas und befriedigt den Rassenhaß . 
Im KZ war 's doch so nett . " 
Wenn der Berliner Senat davor warnt , daß sich auch " Asoziale " an den Anti-IWF-Protesten beteiligen , hat die Öffentlichkeit die Pflicht , sich zu fragen , ob diese Sprache von den Stalinisten in Bukarest entliehen wurde oder ob sie ihren Ursprung in der erfolgreich verdrängten Geschichte dieser Stadt hat . 
Und falls nur einer einzigen Person die Einreise nach West-Berlin verweigert wird , um den Protest gegen den Tod der Kinder zu behindern , verliert die Stadt völlig ihren Anspruch auf den Ruf , das Schaufenster des Westens zu sein . 
In Flugblättern und Plakaten behauptet die Polizei : " Berlin steht für Weltoffenheit , Meinungsvielfalt , Gastfreundschaft . " 
Doch jedem Beobachter sei vergeben , wenn er glaubt , Berlin sei eine " city of fear " . 
Ran Jak , ausländischer Journalist und Beobachter in Berlin
Vom Angucken ist noch keiner süchtig geworden . 
Sollte man eigentlich meinen - muß man aber nicht , wie wir jetzt lernen dürfen . 
Schließlich versucht die Polizei in Bremen und umzu derzeit Topfpflänzchen der Marke Hanf zu verhaften . 
Dann kann das siebenfingrige Grünzeug doch wohl nicht so unschuldig sein , wie es den Anschein hat . 
Sollte man eigentlich meinen - muß man aber nicht . 
Denn daß die Polizei gerne alles in Handschellen legt , was irgendwie suspekt aussieht , das wissen wir spätestens seit den Bremer Chaostagen . 
So wie es damals kein Chaos gab , so ist auch von dem EU-zertifizierten Hanfplagiat keinerlei Rausch zu erwarten . 
Bunte Haare , gezackte Blätterhand - alles nur ein Produkt der Mode . 
Die Polizei wird trotzdem aktiv , sie hat ja sonst nichts zu tun . 
Dabei gäbe es durchaus noch Aufgaben für die allzeit wachsamen Männer in der grünen Uniform . 
Es gilt zum Beispiel dringend , unlauterem Wettbewerb in Tateinheit mit Wucher und arglistiger Täuschung Einhalt zu gebieten . 
Wo es sowas gibt ? 
Mitten im Bremer Steintor . 
Da bietet ein " Hanfladen " mickeriges Wuchergras in Plastiktöpfchen an - für ungeheure 20 Mark . 
Das Zeug sieht aus wie Hanf , turnt aber kein bißchen . 
Gut so , Polizei ! 
Du bist den richtigen Tätern auf den Fersen . 
Nur den Anlaß hast Du völlig falsch gewählt . 
Dirk Asendorpf
Können Sie sich Hanns Joachim Friedrichs mit Tropenhelm , Moskitonetz und kurzer Hose im afrikanischen Dschungel vorstellen ? 
Zugegeben : Das fällt schwer . 
Und es wäre auch unnötig , denn der Liebling der deutschen Fernsehgemeinde reist im Rahmen seiner neuen ZDF- Dokumentarreihe Wunderbare Welt nur mit dem Finger auf der Landkarte kreuz und quer durch dieselbe . 
Er moderiert und kommentiert die Kamerabilder von 18 Weltreisen - aus dem sicheren Studio . 
Zum Auftakt besuchte er Botswana . 
Es war ein Auftakt nach Maß , eine frühe 1:0-Führung sozusagen , die uns der Ex-Tagesthemen-Mann bescherte . 
Ein vergessener Fluß war das Ziel der ersten Reise : der Linyanti im Norden von Botswana . 
Gemeinsam mit Hajo haben sich Millionen andere aufgemacht : einige tausend Elefanten , einige hunderttausend Blutschnabelweber , die Flußpferd- Mama ( alleinerziehend ) mit ihrem Jungen und diverses andere Getier . 
Sie alle sind auf der Flucht . 
Die über Jahre anhaltende Dürre hat sie an die rettenden Ufer des Flusses getrieben , dessen Wälder sie allmählich leerfressen und niedertrampeln bis endlich , endlich nach sieben trockenen Jahren der große Regen kommt . 
Kameramann Dereck Joubert brachte uns Bilder von märchenhafter Schönheit aus der Wildnis von Botswana in die Wohnstube . 
Afrika pur in seiner ganzen bedrohten Schönheit . 
Und Afrika in Zeitlupe : Flußpferde beim kolossalen Revierkampf , Seeadler beim Fischfang , Elefanten im Querfeldein-Rennen . 
Das ist ästhetischer als dreifacher Rittberger , kraftvoller als Alberto Tomba , eleganter als Tichonows Eishockey-Sputniks . 
Tobende Affenherden wirbeln Staub auf , Krokodil-Babies werden von Mama im großen Maul gebunkert . 
Vogelschwärme verdunkeln den blutroten Horizont , Zebras kuscheln gestreift , grüne Löwenaugen funkeln , ein Schakal füllt seinen Kühlschrank mit Krokodil-Eiern , Elefanten verspeisen zum Nachtisch einen Baum . 
Der Star des deutschen Fernsehens hatte in dieser faszinierenden Bilderwelt nur eine Nebenrolle . 
Mit seiner wohltönenden Stimme kommentierte er aus dem Off den Kampf ums Überleben , stellte die ökologischen Zusammenhänge her und beschwor auch schon mal die Gefahr , die im Schatten des Dschungels lauert . 
Ein eher sparsamer Friedrichs , aber auch in diesem Genre kompetent und souverän . 
Tiere sind immer populär , zumal wenn sie so präsentiert werden . 
In diesem Fall garantierten sie den furiosen Start einer neuen Reihe , die uns Schönheit präsentiert , ohne ihre Bedrohung vergessen zu machen . 
Aber ein Grzimek-Nachfolger will Friedrichs trotzdem nicht werden . 
Warten wir die nächsten 17 Folgen ab , wenn anderes und schwierigeres Terrain betreten wird . 
Manfred Kriener
Eine Meldung der Nachrichtenagentur AP : Vier Milliarden Mark konnten die deutschen Unternehmen 1996 bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall einsparen . 
Mit Genugtuung vermeldete das Institut der deutschen Wirtschaft in Köln Ende Juli diese " Entlastung " , die " vor allem dem deutlich gesunkenen Krankenstand zu verdanken " sei . 
Was ist los ? 
Waren die Deutschen 1996 für vier Milliarden Mark gesünder als ein Jahr zuvor ? 
Haben sie Gripppe , Zahnweh und alles Siechtum besiegt ? 
Sind sie immunisiert , badeten sie in Drachenblut , wurden sie quasi giftfest ? 
Oder hat sich die Qualität ihrer Jobs so verbessert , daß sie auch im Krankheitsfall lieber auf Arbeit gehen als zu Hause bleiben , weil die Maloche so angenehm , befriedigend und erfreulich ist , wie kein Privatleben es sein könnte ? 
Klasse wär 's ja , wenn der alte Menschheitstraum vom unentfremdet gesellschaftlichen Reichtum produzierenden und an ihm partizipierenden Individuum erfüllt wäre ; allein , es fehlt der Glaube . 
Eine halbe Stunde U-Bahn fahren gibt einem nicht unbedingt das Gefühl , im Land der Glücklichen , Freien und Entspannten zu leben , und wenn man den Rechtsnachfolgern des 20 Jahre nach seiner Ermordung endgültig selig gesprochenen Arbeitgeberpräsidenten Hanns-Martin Schleyer in ihre fischlippigen Gesichter guckt , hegt man doch Zweifel daran , daß sie jetzt alle Mahatma heißen und im Namen der gerechten Verteilung irdischer Güter unterwegs sind . 
Wozu sollten sie auch ? 
Es zwingt sie ja keiner . 
Im Gegenteil : Sie stehen bestens im Strumpf und haben den Daumen drauf . 
Ihr Propagandafeldzug hat voll gegriffen : gegen Faulenzer , Laumalocher , Blaumacher , Schwarzfahrer und Parasiten im kollektiven Freizeitpark , und was an hübschem Vokabular noch so aufgeboten wird gegen Volksschädlinge . 
Die Propaganda allein allerdings würde wenig nützen ; so doof sind die Leute ja doch nicht , daß sie sich ein paar leckere , weil gestohlene Tage als die Hölle auf Erden verkaufen lassen . 
Wenn sie aber panische Angst haben - früher sagte man " Angst im Kapitalismus " , was heute zwar etwas dumpf klingt , aber nicht weniger zutreffend ist - , kann man mit ihnen nach Gutdünken verfahren . 
Eine nennenswerte Interessensvertretung haben sie nicht ; daß sie aber ihre korrupten Gewerkschaftsführer zum Teufel jagen und sich auf eigene Faust organisieren , geschieht selten oder nie . 
Wer schon Angst hat , dem kann man immer noch mehr Angst einjagen ; deshalb war das Geld für die Unternehmerkampagne gegen angebliche Sozialschmarotzer auch gut angelegt : ein paar Millionen investiert , aber vier Milliarden gespart . 
An der Arbeitsfront ist die Botschaft angekommen : " Wir haben verstanden " , wird genickt , je nach Temperament zähneknirschend oder meistens doch ganz brav . 
Aus wem noch etwas herausgequetscht werden kann , ist sozial dazu verpflichtet , es abzuliefern ; wer nicht mehr selbst laufen kann , kann geschoben oder getragen werden . 
Und so hätte AP auch melden können : " Aus dem Grab des ehemaligen SS-Ofiziers Hanns-Martin Schleyer rief gestern eine Stimme : , Der Klassenkampf geht weiter - von oben natürlich ! 
` Anschließend hörte man Gelächter . "
3,4 Millionen Arbeitsplätze sind in Deutschland seit 1990 weggefallen . 
Was machen diese Leute eigentlich heute ? 
Frustriert Mann und Kind versorgen ? 
Alle drei Monate zum Arbeitsamt pilgern und die Wartezeit absitzen ? 
Schwarzarbeiten ? 
Wie es den Erwerbslosen geht und ob sie einen Wiedereinstieg in den Beruf schaffen oder nicht , das war bisher kein Thema für die Abendnachrichten . 
Zu individuell sind die Schicksale nach einer Entlassung . 
Wer in die " Tagesschau " kam , das waren Gruppen protestierender FacharbeiterInnen vor den Massenentlassungen in Werften und Zechen . 
Der morgige Aktionstag der Arbeitsloseninitiativen könnte nun - vielleicht zum erstenmal - den Schicksalen danach Stimme und Ausdruck verleihen . 
Wenn genügend Leute kommen . 
Gehen tatsächlich Zehntausende Erwerbslose auf die Straßen , hält auch das Fernsehen länger drauf . 
In Frankreich besetzen Arbeitslose schon seit Wochen die Behörden und stürmen Luxusrestaurants . 
Austern schlürfen im Edelbistro ! 
Das hat Symbolkraft . 
Bei uns herrscht Ruhe . 
Was nicht zuletzt daran liegt , daß Arbeitslose in Frankreich erheblich weniger Stütze bekommen als die deutschen Leidensgenossen . 
Doch der Druck auf die Arbeitslosen auch hierzulande steigt . 
Mehr als 300.000 Plätze in ABM und Weiterbildung wurden innerhalb eines Jahres abgebaut . 
Was die CDU / CSU jetzt als " Beschäftigungsinitiative " verkauft , sind letztlich nur Appelle und ein Minimalprogramm für Schulabgänger ohne Abschluß . 
Eine Initiative , die dokumentiert , daß es endgültig vorbei ist mit den flächendeckenden Beschäftigungsprogrammen der Nachwendezeit . 
Die Erwerbslosen sind zudem neuen Disziplinierungsmaßnahmen ausgesetzt , wie einer unsinnigen Meldepflicht . 
Das nagt am Selbstwertgefühl . 
Der Zeitpunkt für eine Mobilisierung ist gut . 
Die gewerkschaftlichen Arbeitslosengruppen und andere Initiativen fordern mit dem Aktionstag eine neue Beschäftigungspolitik und wollen künftig allmonatlich , immer wenn die Arbeitslosenzahlen verkündet werden , auf die Straße gehen . 
Dem gewohnten Ritual der Verkündung der Zahlen im Fernsehen würden dann allmonatlich Bilder mit Gesichtern , Stimmen , Hoffnungen beigefügt . 
Die Wirkung dessen sollte man nicht unterschätzen . 
Bleibt die Kardinalfrage : Wer macht morgen mit ? 
Barbara Dribbusch
Da staunten die Passanten nicht schlecht , als sie vor zehn Tagen vor dem Pressehaus des Weser-Kurier und der Bremer Nachrichten ein SPD-Plakat entdeckten . 
" Kanzlerwechsel " stand dort in großen Lettern . 
Unter dem Schriftzug strahlte Rudolf Scharping in die Kamera . 
" Haben die Sozialdemokraten im reißenden Strom das Pferd gewechselt " , fragte der WK prompt . 
" Ist der sprunghafte Hannoveraner plötzlich vom bärtigen Pfälzer abgelöst worden , von dem wir doch alle wissen , daß er gegen den bulligen Oggersheimer schon einmal den kürzeren gezogen hat ? " dichtete das Heimatblatt . 
" Nein , die Erklärung ist erschreckend einfach " , enthüllte das Blatt . 
" Ein Scherzbold hat das aktuelle Wahlplakat gestern in der Innenstadt abgerissen und damit den Möchtegern-Kanzler von 1994 ans Licht geholt . 
Ob die SPD diesmal den richtigen Kandidaten hat , wird sich am 27. September zeigen , sicher ist schon heute , daß sie den falschen Kleister hat " , schrieb der WK und ging dem Scherzbold auf den Leim . 
Die Scherzbolde haben sich so laut lachend über ihren gelungenen Streich auf die Schenkel geklopft , daß es nicht zu überhören war . 
Mitglieder der Jungen Union brüsten sich derzeit abends beim Bier in der Kneipe mit ihrem gelungenen Streich . 
Dafür , daß ihre Protzerei keine Angabe ist , spricht auch die Tatsache , daß die Sozis , als sie das Plakat auswechseln wollten , feststellen mußten , daß es gar nicht ihr Plakatständer war , sondern der von der CDU . 
Die JU-Mitglieder , die auf eigene Faust gehandelt haben und auf keinen Fall genannt werden möchten , haben das Plakat eigenen Angaben zufolge bei Nacht und Nebel ganz bewußt vor dem Pressehaus plaziert . 
Sie wollten sicher gehen , daß der WK drüber schreibt . 
Schlaue JUler , findet Ihre 
Rosi Roland
Am Anfang stand der feste Wille . 
Nämlich der Finanzsenatorin Fugmann-Heesing einen Strick zu drehen aus dem dubiosen Verkauf eines Stadtgutes an den Pferdezüchter Schockemöhle . 
Alle Zutaten dafür waren vorhanden : ein Verkauf zum Schnäppchenpreis am parlamentarischen Vermögensausschuß vorbei und mit märchenhaften Profitsteigerungsraten für den Käufer , falls das Gelände bei Stolpe einmal Bauland werden sollte . 
Dazu eine Finanzsenatorin , die entweder von nichts wußte - und deswegen zurücktreten sollte , wie aus der CDU gefordert wurde . 
Oder eben doch längst davon wußte - und deswegen zurücktreten sollte , weil sie gelogen hatte . 
Daß haarscharf an den Fakten vorbei interpretiert wurde , störte die Kampagnenritter aus der CDU nicht . 
Dann aber folgte Akt zwei . 
Zuerst dräute der CDU-Front , daß auch die Bauverwaltung und das Wirtschaftsressort den Vertrag mitgezeichnet hatten . 
Beide aber haben mit Klemann und Pieroth wackere CDUler an der Spitze . 
Also wurde zum Rückzug geblasen . 
Hinzu kommt , daß für die Veräußerung von Liegenschaften im Finanzressort Staatssekretär Peter Kurth verantwortlich ist . 
Der gehört ebenfalls der CDU an und ist vom Regierenden Bürgermeister Diepgen als Wachhund zur Sozialdemokratin Fugmann-Heesing abkommandiert . 
Die witterte im Gegenzug die Gelegenheit , den ungeliebten Aufpasser loszuwerden , und forderte dessen Rücktritt . 
Akt drei : Zweifelsfrei ausgeleuchtet ist der Verkauf um das Stadtgut immer noch nicht , um so mehr der erbärmliche Zustand der Senatskoalition . 
Die Akteure sind meilenweit von jeder vertrauensvollen Zusammenarbeit entfernt , ist die eigentliche Botschaft des Streits . 
Der nur oberflächlich domestizierte Beißimpuls treibt beide Seiten vielmehr , auf den ungeliebten Partner loszugehen , sobald sich irgendeine Chance bietet - auch wenn es das eigene Bein trifft . 
Fraktionelle Frühwarnsysteme haben gegen die aufgestaute Wut auf den Zwangskoalitionär und der Lust an der Selbstzerfleischung keine Chance . 
Hier wird nicht abgewogen , sondern alles oder nichts gespielt . 
In einem solchen Klima ist vieles möglich . 
So etwas kann eine fatale Dynamik entfalten , die auch die Parteiführungen nicht mehr in den Griff bekommen . 
Am Ende steht die Große Koalition vor einem Scherbenhaufen , bevor die Akteure gewahr werden , wie ihnen geschieht . 
Gerd Nowakowski
Nur im Krimi ist es immer ganz einfach . 
Da bringen verdeckte Ermittler mit Techno-Schnickschnack vom Feinsten die bösen Buben zur Strecke . 
Ginge es nach den Propheten des starken Staats , die stets die Machtübernahme der Mafia an die Wand malen , dann wäre auch im wirklichen Leben bei der Verbrechensbekämpfung längst das technisch Mögliche auch das juristisch Machbare . 
Wenn mutmaßliche Straftäter , wie im Falle der fünf Vietnamesen , vom Haftrichter postwendend wieder freigelassen werden , dann ist die Empörung der Ermittler verständlich . 
Auch bei den Polizisten , die unter Lebensgefahr die bewaffneten Männer festgenommen haben , sorgt dies kaum für eine Motivationssteigerung . 
Schließlich ist im Fall der freigelassenen Vietnamesen wenig plausibel , daß es sich bei den Männern nur um zufällig anwesende , gänzlich harmlose Menschen handelt . 
Dem Richter aber bleibt nichts anderes übrig , nimmt er das Strafgesetzbuch ernst . 
Straftaten müssen einzelnen Tätern zuzuordnen sein ; der Verdacht allein ist nicht ausreichend , so plausibel er sein mag . 
Der Hinweis , Verbrecher lachten sich ins Fäustchen über diesen trottligen Rechtsstaat , während die Bedrohung für die Berliner wächst , ist so richtig wie unzutreffend . 
Zu den demokratischen Grundrechten nämlich gibt es keine Alternative ; es sei denn , man wolle das Verbrechen mit einem Überwachungsstaat bekämpfen , bei dem jeder Bürger zur Geisel wird . 
Wer das nicht will , muß mit solchen richterlichen Entscheidungen leben , auch wenn die Fahnder vor Wut die Faust in der Tasche ballen möchten . 
Das ist der Preis der Demokratie . 
Gerd Nowakowski 
Siehe Bericht Seite 4
Ja , sind wir denn das Internationale Fimfestival von Posemuckel ? 
Der heute im Wettbewerb laufende neue Robert-Altmann-Film " The Gingerbread Man " jedenfalls wird weder Herrn Altman noch seinen Hauptdarsteller Kenneth Branagh oder sonstiges , weniger Starappeal ausstrahlendes Filmpersonal nach Berlin bringen . 
Armer Moritz de Hadeln ! 
Arme Weltpresse ! 
Die Pressekonferenz zum Film jedenfalls fällt aus . 
Wenn jetzt noch Robert De Niro seinen auch erst Samstag erwarteten Flieger verpaßt ... 
Altmans Film , ein düsterer Thriller in irgendwie gewollt wirkender Film-Noir-Manier ( wer erschrickt heutzutage noch bei gekreuzigten Jesusgerippen , die sinnlos in Bäumen rumhängen ? 
) , basiert auf einem Grisham-Roman , von dem auf der Berlinale übrigens noch ein Buch verfilmt vorliegt . 
Erfolgsautor Grisham ist nicht gerade bekannt für komplizierte Stoffe , sondern vor allem für kommerzielen Erfolg . 
Nach Altmans Meisterwerk " Short Cuts " und dessen Remix als Modeshow-Movie " Pret-a-Porter " hätte man eine Weiterentwicklung der Auflösung und Verschachtelung narrativer Strukturen erwartet . 
Statt dessen steuert Altman back to the roots . 
Statt die konsequente Weiterverfolgung der " Short Cuts " - Cut-Up- Technik zelebriert er eine Verfolgungsjagd durch psychologische Irrgärtchen , denen die Verwirrten aber dank eines feuerroten Mercedes-300-SL-Sportcoupes pfeilschnell entrinnen . 
Wenn Tarantinos " Jackie Brown " nicht tarantinesk genug ist ( wie Kritiker meinten ) , dann ist Altman eben nicht , öhm , altmanisch genug . 
Wenigstens muß er sich in Berlin dafür nicht rechtfertigen . 
Raser Kenneth Branagh , hauptberuflich Ankläger bei Gericht , gerät ins Bett einer fremden Frau . 
Wenn wir den Wandpropeller ihrer Klimaanlage rotieren sehen , ahnen wir schon : Dieser one-night stand muß moraltechnisch hochgekocht und freudianisch abgestraft werden . 
Wo in Amerika Sittenverfall lauert , da liegt das Böse gleich hinter der nächsten , ach so harmlos scheinenden Gartenziertanne . 
Kunstvoll dreht Altman die Wattzahlen in den Scheinwerfern runter . 
Doch der Grisham-Horror will nicht so ganz zünden . 
Deshalb muß Branaghs Gespielin einen irre gefährlichen Vater haben , der sie tüchtig bedroht ( Mißbrauch is watching you ) . 
Der Finsterling sieht aus wie der Unabomber Kaczynski , bricht aus dem Psychoknast aus und ... Eigentlich geht 's um Grundstücksgeschäfte , der Film ist quasi im Subplot extrem maklerkritisch . 
Wenigstens fügt Altman dem Genre mordende Frau Neues hinzu : Es stirbt sich recht hübsch , wenn einem unter Wasser eine Leuchtrakete im Bauch explodiert . 
Andreas Becker 
Wettbewerb ( außer Konkurrenz ) : heute , 22.30 Uhr , Zoo-Palast ; 21.2. , 15 Uhr , Royal Palast ; 23.30 Uhr , Urania
Zum Finale gab es bei " women in ( e ) motion " an diesem Wochenende ein Doppelkonzert mit sehr eigenwilligen und extremen Musikerinnen . 
Bei der New Yorker Pianistin Myra Melford konnte man schon am kämpferisch wirkenden Outfit erahnen , daß sie das Piano mit furioser Technik und Energie attackieren würde . 
Kurzgeschorene Haare , schwarze Leinenhose und Weste sowie eine intensive , ganz auf die Musik konzentrierte Bühnenpräsenz : Kein Wunder , daß die KritikerInnen bei ihr zu solchen sportlichen Vergleichen greifen wie " Diese Frau ist eindeutig kein Leichtgewicht " ( Jazz Times ) . 
Der Titel ihrer ersten Komposition " Shout " war dann auch Programm ; mit ganzem Körpereinsatz , stampfenden Füßen und fliegenden Händen spielte die junge Pianistin offensichtlich am liebsten fortissimo , aber dennoch war ihr Set alles andere als narzißtisches Angeben mit leerer Virtuosität . 
Innerhalb einer knappen Dreiviertelstunde deckte sie ein erstaunlich weites Terrain des zeitgenössischen Jazz ab . 
Fast ist man versucht , ihr ständiges Wechseln der Genres und Stile , etwa vom klassischen Bluespiano zu rhapsodischen Annäherungen an die Neue Musik und dann weiter zu den Free-Jazz Clustern als postmodern zu bezeichnen , aber dazu klingt dann alles wieder zu authenisch . 
Myra Melford zitiert nicht wild aus allen Richtungen , sie hat einfach nur eine immense Bandbreite und kann mit neoromantischem Schönklang genauso überzeugen wie mit wilden Soundkaskaden in den tiefen Tonlagen . 
Wie ein Stoß von der Ekstase in die Trance wirkte der Wechsel zwischen den beiden Musikerinnen . 
Die norwegische Vokalistin Sidsel Endresen dehnte ihre Stücke mit einer minimalistischen Langsamkeit . 
Ein Soul-Standard wirkte wie in Zeitlupe gesungen , und die Coverversionen wie von " 50 Ways to Leave Your Lover " oder " The Lady is a Tramp " bekamen durch ihr musikalisches Ausbremsen eine ganz eigentümliche Grundstimmung . 
Jeder Song war eher ein Experiment als eine Interpretation , und bei den eigenen improvisierten Stücken bewegte sich Sidsel Endresen noch weiter weg von den Konventionen des Gesangs . 
So erzeugte sie bei einem Stück mit ihrem Mund völlig unorganisch klingende Töne , die noch am ehesten an das Schleifen von U-Bahn-Schienen erinnern . 
Manchmal schien Sidsel Endresen hier nichts weniger zu versuchen , als die Grenzen der Musik auszukundschaften . 
So spannend ist ein Auftritt selten : Man wußte nie , was man in der nächsten Sekunde zu hören bekommen würde , und wenn man glaubte , als Grundprinzip die Dekonstruktion der Liedform erkannt zu haben , ließen sich Endresen und ihr Pianist Bugge Wesseltoft in einen konventionellen , wenn auch äußerst artifiziellen Soul-Groove fallen , und man war wieder so ratlos wie vorher . 
Wesseltoft erwies sich als kongenialer Partner , der auch als Perkussionist auf Tabla und Daumenklavier jedem Stück noch mehr befremdliche Klangfarben zufügte . 
Bei aller Abseitigkeit der Musik war das Zuhören nie anstrengend . 
Jedes Stück hatte eine eigene , seltsame Schönheit , und Sidsel Endresen wirkte zwar oft selbstverloren auf der Bühne , setzte dabei aber ihre Effekte genauso präzise und virtuos ein wie Myra Melford . 
Wilfried Hippen
Am Wochenende hat der Grünen-Bundesvorstand erklärt , er übernehme die politische Veranwortung über die Finanzaffäre um das grüneneigene Haus " Wittgenstein " . 
Die Öffentlichkeit hielt den Atem an und wartete . 
Vergebens . 
In dem bislang bekannten Sprachgebrauch hieß diese Redewendung , man stellt sein Amt zur Disposition , tritt zurück , und zwar für Fehler , die man selbst nicht begangen und von denen man auch nichts gewußt hat . 
Dahinter stand die womöglich antiquierte Auffassung , daß ein öffentliches oder politisches Amt eine höhere Verantwortung impliziert als beispielsweise der Chefsessel eines Privatunternehmers . 
Die grüne Innovation sieht nun so aus : der Bundesvorstand wußte von Unregelmäßigkeiten und ungesetzlichen Praktiken bei der Abrechnung von Arbeitsleistungen im Haus " Wittgenstein " . 
Leugnete dieses Wissen , versuchte einen abhängigen Angestellten , dem Bauleiter Kämper , die alleinige Verantwortung zuzuschieben . 
Als dieser sich wehrte und eine Prüfungskommission zudem die Mitwisserschaft feststellte , übernahm der Bundesvorstand die Verantwortung - und ging zur Tagesordnung über . 
Schon der nordrhein-westfälische Innenminister Schnoor hatte diesen Sprachgebrauch antizipiert . 
Er übernahm seinerzeit die Verantwortung für den Polizeieinsatz im sogenannten " Geiseldrama " und verschwand mit derselben bis heute auf Nimmerwiedersehen . 
Doch der Grünen-Bundesvorstand ging weiter : Er übernahm die politische Verantwortung , die er hatte , erst dann , als nachgewiesen wurde , daß er verantwortungslos handelte . 
Verantwortung übernehmen heißt offenbar nun : am Amtssessel kleben bleiben . 
Und grüne Transparenz ist nichts anderes als die neue Schamlosigkeit der Amtsinhaber . 
Klaus Hartung
Heute vor vierundvierzig Jahren wurde in Berlin die Sozialistische Einheitspartei Deutschlands ( im folgenden : SED ) gegründet . 
Als der sozialdemokratische Zimmerman Max K. in Potsdam SED - Mitglied wurde ( die Tafel an dem Haus , in dem sich die Potsdamer zu vereinigen hatten , ist bereits abgeschraubt , und auch die Straße , in der das Haus steht , hat einen neuen alten Namen ) , war er bereits 74 Jahre alt und Teilnehmer zweier Weltkriege gewesen . 
Ich weiß nicht , was den Mann geritten hat , denn den Weltkrieg II hätte er sich doch wohl ersparen können , niemand hätte sich gewundert , wenn der doch schon damals alte Zimmermann nicht dem Ruf der " Organisation Todt " nach Kiew gefolgt wäre ... Neunzehnhundertsechsundvierzig jedenfalls hatte er schon zwei Söhne überlebt und einen dritten auf eine auch sehr deutsche Art verloren : der wurde Nazioffizier und kehrte nach dem Kriege nicht ins Vaterhaus zurück , sondern lenkte seine Schritte in die Pfalz . 
Sie waren eine große Familie gewesen , eine große sozialdemokratische Familie - mit zwei schwarzen Schafen : dem schon erwähnten Offizier und dem einen Sohn , den es zu den Kommunisten gezogen hatte . 
Der lebte ' 46 schon nicht mehr ( Arbeitsunfall ) ; er war der einzige gewesen , der ' 33 nach Sachsenhausen gemußt hatte , das jetzt übrigens von Resten der " Eichmann-Söhne " ( und Scharen nachgewachsener " Eichmann-Enkel " ? 
) fast zu einer NKWD-Erfindung umgeschwindelt werden soll . 
Was für einen Grund , bitte sehr , sollte der alte Zimmermann gehabt haben , der schon zu Versammlungen Karl Liebknechts gegangen war , als es noch 'nen Kaiser gab , was für einen Grund also sollte der gehabt haben , nicht in die SED zu gehen ? 
Hatte er kein Recht auf Hoffnung ? 
Auf Hoffnung darauf , daß sich die Sozis und die Kommunisten fortan nicht mehr die Köpfe blutig schlagen würden , die Hoffnung auf friedliches Gedeihen dessen , was erlandläufig unter Sozialismus verstand , für den ihm das einfache , unspektakuläre Wort " Gerechtigkeit " stand ? 
Max K. war ein schweigsamer Mann . 
Es ist mir nicht überliefert , welche Ansichten er über einen anderen Mann hatte , der hinter vorgehaltener Hand " Locken-Schulze " und dessen Name in Verbindung mit dem fernen Landstrich Sibirien genannt wurde . 
Mitte der 50er Jahre war " Locken-Schulze " wieder da , ein Graukopf , der versunken in seinem Garten pusselte . 
" Locken-Schulze " , Sozialdemokrat . 
Der hatte nicht in die SED gewollt . 
Als der Zimmermann Mitte der fünfziger Jahre starb , kamen die die Stadt und den Kreis führenden Genossen mit großen Kränzen . 
Auch eine mittelgroße Militärkapelle mit einem mitteldicken Tambourmajor hatten sie vor die Tore der Stadt auf den Dorffriedhof von D. geschickt . 
Die spielte - wie es sich gehört ( e ) - die " Internationale " oder " Brüder zur Sonne ... " . 
Dann sprach ein Redner , der sich wie ein Pastor verkleidet hatte , und der Sozialist und SED-Genosse , das Rädchen im administrativ-zentralistischen-stalinistischen System wurde an Seilen herabgelassen . 
Salut ! 
Heute vor vierundvierzig Jahren ... - eigentlich hatte ich nur darauf aufmerksam machen wollen , daß es nicht nur viele Gründe gab , nicht in der SED zu sein . 
Außerdem - Max K. war mein Großvater , und der hat eine andere Geschichtsschreibung verdient , als die , die jetzt angesagt ist . 
Nee , Freunde , zu einfach sollten wir es uns nun doch nicht machen . 
Wolfgang Sabath
KOMMENTARE 
Nichts ist erfolgreicher als der Erfolg . 
Diese politische Maxime hat Bundeskanzler Kohl geradezu triumphal erfüllt . 
Er kehrt mit der sowjetischen Zustimmung zur vollen Souveränität des vereinten Deutschland zurück . 
Der Erfolg hat auch schon den Charakter eines ersten außenpolitischen Schrittes der neuen mitteleuropäische Vormacht Deutschland . 
Die Sowjetunion hat sich aus der politischen Generalverantwortung für Mittel- und Osteuropa entlassen und den deutschen " Partner " ( Gorbatschow ) als gleichrangig anerkannt . 
Mit der Übereinkunft sind die Vier-plus-zwei - Gespräche entwertet . 
Ihre Bedeutung als eine friedenvertragsähnliche Verhandlungsrunde ist dahin . 
Die Nachkriegszeit ist jetzt schon politisch beendet . 
Gewiß kann - und das macht den Wert dieser Vereinbarung aus - die Zustimmung Gorbatschows zur vollen Souveränität auch als ein neuerlicher Sieg des " Helden des Rückzugs " ( Enzensberger ) gesehen werden . 
Er hat aus einem nicht mehr haltbaren Siegermacht-Anspruch , aus dem Zerfall des Ostblocks und angesichts der immer schneller drehenden innenpolitischen Zentrifuge in seinem Land den größtmöglichsten Vorteil gewonnen : politischen Spielraum und Einfluß beim europäischen Einigungsprozeß . 
Daß Gorbatschow Bismarcks Begriff der " Realpolitik " gebrauchte , hatte durchaus den Hintergedanken einer Anspielung an den " ehrlichen Makler " des Berliner Kongresses von 1878 . 
Tatsächlich war die Bundesregierung auf dem Wirtschaftsgipfel in Housten so etwas wie ein Makler sowjetischer Interessen , was Moskau ausdrücklich hervorhob . 
Der Hinweis schmälert aber nicht Kohls Leistung . 
Er hat ( Primat der Innenpolitik ! 
) durch seine Tempomacherei zur deutschen Einigung alle innen- und deutschlandpolitischen Widersprüche gebrochen . 
Der Akkord vom Kaukasus wäre nicht denkbar gewesen , ohne die begründete Einsicht , daß es für die Sowjetunion keinen innenpolitischen Hebel mehr gibt , auch keine DDR-Außenpolitik von begrenzter Souveränität . 
Diese Liquidation einer Hoffnung auf einen vorübergehenden außenpolitischen Spielraum der DDR , mit der ja Meckel sein Interesse für dies Ressort begründete , kam in Ost-Berlin hart an . 
Die Regierung de Maiziere hatte ja , als besserer Kenner und natürlicher Ansprechpartner der sowjetischen Interessen , eine Verhandlungsvollmacht beansprucht . 
Mit dieser Macht versuchte sie bei allen Fragen und Zeitvorstellungen der deutschen Vereinigung zu wuchern . 
Die Macht ist vorbei und die Ostberliner Regierung ist herabgesunken auf eine Ministerpräsidentenschaft eines künftigen deutschen Bundeslandes mit großen Problemen . 
Es wäre dabei falsch , Kohls demagogische Tempomacherei gegenüber der verantwortungsvollen Außenpolitik Genschers auszuspielen . 
Dessen Politik überzeugte ja auch Linke , weil sie versprach , die Vereinigung vom Nationalismus abzulösen . 
Die Einbettung des Vereinigungsprozesses in die europäische Einigung , in den KSZE-Prozeß , die Abrüstung , in die Revision der Nato-Politik steigerten den vereinigten Deutschen zum bessere Europäer , zum Boten eines neuen Friedens . 
Aber Genschers explizite Maxime war es , das innenpolitische Tempo der Vereinigung als Treibsatz dieser Prozesse zu benutzen . 
Er hat Deutschland faktisch zur Führungsmacht der europäischen Einigung gemacht . 
Die Europäisierung der deutschen Vereinigung war gewiß vernünftig , sie ist aber auch gleichzeitig Großmachtpolitik . 
Alle linken Alarmmuster haben sich jetzt erfüllt und sind zugleich obsolet geworden . 
Es ist nicht mehr die Frage , gegen den Schrecken eines vierten Reiches zu polemisieren . 
Es fragt sich vielmehr , ob die Linken Ideen entwickeln können , ohne abstrakt den Machtgewinn zu bejammern . 
Kohls Erfolg könnte auch der Wahlsieg sein . 
So wie die SPD darauf reagiert , wird es der Wahlsieg sein . 
Ihr fiel nichts anderes ein , als nachzukarten und gehässig auf Brandts Ostpolitik zu verweisen . 
Wucherzinsen für eine historische Leistung ! 
Da haben sie nicht einmal als Historiker recht . 
Denn die Entspannungspolitik war spätestens mit der Revolution im Herbst 1989 zu Ende . 
Selbst da könnte man noch argumentieren , daß diese Revolution auch die erstarrte Routine der Entspannungspolitik liquidierte . 
Lafontaine trug - zum ersten Mal vom politischen Instinkt verlassen - ein Infrastrukturprogramm für die DDR vor , ohne Gefühl dafür , daß neben den Schock der Marktwirtschaft auch die verkorksten Infrastrukturen des Realsozialismus die Wirtschaft gefährden . 
Der Rückzug auf die Sozialpolitik jedenfalls wird sich im Dezember nicht auszahlen . 
Im Gegenteil : Man muß jetzt wirklich Angst haben vor einer deutschen Führungsrolle , die ohne politische Alternativen einer starken Opposition sich entwickelt . 
Kanzler Kohl hat trotz seines Erfolges nicht einen Moment gezeigt , daß er politisch mehr im Kopf hat als die Wahlkampftaktik . 
Ideen zu einer mitteleuropäische Politik sind nicht da . 
Wie wird die Bundesregierung mit ihrer neuen Verantwortung gegenüber der Sowjetunion , die ja die Westbindung relativiert , umgehen ? 
Wird sie nicht im Falle eines Konfliktes sich an die innenpolitisch Schwäche Gorbatschows erinnern ? 
Wird sie nicht den Machtgewinn ausnützen und als ideeler Gesamteuropäer die Nachbarstaaten bevormunden , während die Opposition die Arbeitlosenstatistiken in der DDR beklagt ? 
Klaus Hartung
Gekramt im diffusen Wust der Erinnerung findet sich zum Beispiel beim Stichwort " 5:1 gegen die Schweiz im November 1972 " das immergleiche Bild : Günter Netzer , wie er im Düsseldorfer Rheinstadion das Tor des Jahres zelebriert . 
Unwesentlich dagegen scheint , wer damals ganz allein die anderen vier Tore geschossen hat . 
Es war der , der stets die anderen Tore geschossen hat . 
Gerd Müller ist , obwohl er heute erst 50 wird , längst aus dem kollektiven Fußballbewußtsein vertrieben . 
Es ist erschütternd : Nahezu keine Anthologie über die Großen des Weltfußballs hält es für nötig , Müller aufzuführen , auch nicht die deutschen Märchensammlungen . 
Keine Weltauswahl hält sich mit dem Mann auf , der die meisten WM-Tore geschossen hat ( 14 ) und dessen Bundesliga- ( 365 in 427 Partien ) und Länderspiel-Torquotient ( 68 in 62 Spielen ) auf diesem Niveau keiner überbieten kann . 
Daß der gelernte Weber aus dem schwäbischen ( politisch : bayerischen ) Nördlingen ein Fußballer war , nur Fußballer und sonst nichts , und nach dem Ende seines überirdischen Daseins in keinster Weise gesellschaftsfähig , ist eine andere Sache und hat wohl einen Kausalzusammenhang mit seiner Nicht-Existenz in der medialen Gesellschaft , nicht aber mit seiner Geringschätzung in der Historie des Spiels . 
Wie kam es , daß Sie und Müller sich gleichzeitig einen Schnauzbart wachsen ließen ? 
M. Bleicher , Rottenacker 
Unmittelbar nach dem Türkenspiel stand für mich fest , daß ich mir einen Schnauzbart wachsen lassen würde . 
Als wir im Flugzeug saßen , sagte ich zu Gerd Müller : Ich lasse mir jetzt einen Schnauzbart wachsen . 
Darauf antwortete Gerd Müller : Ich lasse mir auch einen Schnauzbart wachsen . 
Franz Beckenbauer , Libero 
Ror Wolf 
Die mag vielmehr darin begründet liegen , daß er ein Toremacher war und sonst nichts . 
Aber , hallt es solch schnöden Worten mit berechtigter und geradezu blickensdörferesker Emphase entgegen : Worum dreht sich denn dieses Spiel und also die Welt ? 
Wenn nicht um das Toreschießen ? 
" Ohne ihn " , sagt einer , der es wissen muß , " wären wir vielleicht heute noch in dem alten Holzhäusl . " 
" Wir " meint in diesem Fall Bayern München , und der es gesagt hat ist der Präsident jenes Klubs , der bekanntlich längst in einem beeindruckenden Anwesen residiert . 
Franz Beckenbauer nämlich hat im großen und ganzen keine Tore geschossen . 
Da aber , wie programmatisch eine Biographie Müllers benannt wurde , " Tore entscheiden " , war es der Gerd , der alles möglich machte : den Aufstieg der Bayern , die Meisterschaften , die Europapokale , WM- und EM-Titel für den DFB . 
Das Geniale an Müller war , daß er zu seiner allerbesten Zeit ( 1969-73 ) das unerträglich komplexe Geschäft des Toreschießens zur Selbstverständlichkeit gemacht hatte . 
Man nannte das allgemein nur noch " Müllern " . 
Das aber wurde gegen ihn verwandt : Daß Spiele und Titel gewonnen wurden , war aufregend , daß die nötigen Tore von Müller kamen , war so selbstverständlich , wie heutzutage Bundeskanzler ein Synonym für Kohl ist . 
Was die Abhängigkeiten betrifft : Auch Müller war in gewisser Weise von Beckenbauer abhängig . 
Als der 1977 ins amerikanische Exil entschwand , war bald darauf auch Müller erledigt . 
Der hatte auf dem Spielfeld funktioniert , solange der andere den Rest erledigte . 
Mit der Kapitänsbinde Bayerns war er hilflos . 
Ohne Chance gegen die Geschäfte des " linken Vogels " ( Müller ) Breitner flüchtete er im Februar 1979 nach Fort Lauderdale . 
Kickte noch etwas , saß dann ohne Ziel und Aufgabe in seinem Steakhouse , später zu Hause in München rum und verpraßte sein Geld nicht , verlor es einfach . 
Als nichts mehr zu gehen schien , holten ihn die alten Kollegen Hoeneß und Beckenbauer zurück zum Klub , der ihm alles verdankt . 
Heute läßt man ihn dort mit unterschiedlichsten Arbeiten seinen Tag herumbringen . 
Gerade hat sein Chef Beckenbauer in üblicher Großzügigkeit wissen lassen , er sehe " auf der ganzen Welt keinen , der in seine Fußstapfen treten könnte " . 
Dieses Lob ( siehe Ror Wolf ) wird den Müller am meisten freuen . 
Peter Unfried
Es fällt wahrlich nicht leicht , einem bekennenden Christdemokraten zuzustimmen . 
Doch der randläufigen Bemerkung von Andreas Schmidt , dem parlamentarischen Geschäftsführer der Unionsfraktion , zum SPD-Jugendparteitag in Köln ist kaum etwas zu erwidern . 
Dieser Konvent , so die CDU- Nachwuchskraft hämisch , sei " der krampfhafte Versuch , den Juso in Deutschland wieder bekannter zu machen als den Ouzo " . 
So spricht ein Sieger . 
Einer , der sich seiner juvenilen Wähler mehr oder weniger gewiß sein darf . 
Und er redet aus einer Perspektive , die deutsche Sozialdemokraten nicht mehr kennen . 
Sie gelten als Verlierer - und sie sind es auch . 
Jugendliche hassen Verlierer . 
Looser sind nicht sexy . 
Also vergraut die SPD so allmählich wie zwangsläufig . 
Die Jüngeren wählen die Grünen , die FDP , die CDU oder gar nix . 
Aktiv sind die Twens meist nicht in Parteien , sondern im Naturschutz oder im sozialen Bereich . 
Überall ist es aufregender und weniger ärmelschonend als in der SPD - und nützlicher allemal . 
Der Jugendparteitag hat an diesem Befund nichts ändern können . 
Juso- Chefin Andrea Nahles sprach - und bekam sehr telegenen Beifall . 
Oskar Lafontaine hätte seine nette , gleichwohl fade Ansprache überall halten können . 
Man kann eben Nähe zur Jugend , zu Aufbruch und Modernität nicht beschließen - man muß es fühlen , wie die Partei es noch Anfang der sechziger Jahre vermochte . 
Über die Anzeigentexte , die die SPD heute als echt cool preist , wird gelästert . 
Was ( proletarisierte ) Jugendliche anmachen könnte , wäre eine Artikulation , besser : Ausstrahlung , mit der die SPD sich machtwillig zuständig erklärt für die Zukunft eines Gemeinwesens namens Bundesrepublik Deutschland . 
Sie müßte Antworten darauf geben , ob es außerhalb vom Bekenntnisterror zur Globalisierung etwas gibt , das einen Teil des Landes nicht zu Mitgliedern der Dritten Welt verkommen ließe . 
Gleichzeitig wäre den bürgerlich-liberalen Mittelschichten zu signalisieren , daß sie bei dieser Aufgabe mittun müssen , um nicht selbst in den Sog von Armut und Perspektivlosigkeit gezogen zu werden . 
Solange dies so ist , werden CDU- Menschen vor dem Ouzo mehr Respekt haben als vor einem Juso . 
Jan Feddersen
Der Körper ist wie eine Karte , die man blind gezogen hat . 
Erst wie man das zugeteilte Blatt spielt , verrät den Charakter , behauptet John Berger in dem Roman " Flieder und Flagge " . 
Seine Sympathie gilt den Verschwendern , die andere an ihrem narzißtischen Selbstgenuß teilhaben lassen . 
In einigen der Solos dagegen , die bisher im Festival des Theaters am Halleschen Ufer zu sehen waren , haben Sinnlichkeit und Leidenschaft ihre Rolle als Leitmotive des Tanzes ausgespielt . 
Man ist hart zu sich selbst und sparsam in seinen Mitteilungen . 
Bei Christina Ciupke , die jede Bewegung lange nach ihrer Notwendigkeit befragt , bevor sie tatsächlich geschieht , bewachen große , auf Tücher projiziierte Augen die Bühne . 
Oft sah man Ciupkes Körper nur , wenn sie durch das Licht der Projektoren glitt . 
Warten und Beobachten : Die dichte Poesie ihrer bisherigen Zusammenarbeit mit der Fotografin Gisela Dilchert hatte " der Ort ist zufällig " noch nicht . 
Das Vertrauen in den Körper als letzten Garanten des authentischen Erlebens sinkt ; vielleicht wehrt er sich gar gegen die Überforderung , soziale und kulturelle Identitätsdefizite auszugleichen . 
Damit beschäftigt sich die portugiesische Choregraphin Angela Guerreiro , die über die Hamburger Kampnagel-Fabrik nach Berlin gekommen ist . 
Sie war mit zwei Soli für die Tänzer Marc Rees und Aloisio Avaz beim Festival dabei . 
In " Antarctica " hört man anfangs im Dunkeln das heftige Sausen und Flattern eines Drachens , den Avaz über seinem Kopf schwenkt : Das Fluggeräusch bleibt eine Chiffre der Sehnsucht über dem so ganz anderen Tanz . 
Kahlgeschoren und knochig stellt Avaz mit extremen Dehnungen seinen Körper aus , als gälte es , die Leistungsfähigkeit einer Maschine zu beweisen . 
Fast autistisch und aggressiv wirken seine Verwringungen , als ob er mit dem Widerspruch kämpfte , etwas aus sich herauszupressen und gleichzeitig mit aller Macht festhalten zu wollen . 
Entstanden ist " Antarctica " aus einer Auseinandersetzung des Tänzers mit seiner Heimat und Vergangenheit in Brasilien ; aber nicht die Rekonstruktion einer Identität , sondern die Widersprüche der Selbstentwürfe beschäftigen ihn . 
Ganz anders fertigte Erico Villanueva den Anspruch körperlicher Wahrheit ab . 
Sein überdrehter und hektisch zerfledderter Tanz " Sherry ( coming home ) " scheint vor allem eine Abrechnung mit seiner Vergangenheit als Ballett-Tänzer in Kuba und New York . 
Mit sportlichem Ehrgeiz karikiert er die Verausgabung in den großen Gesten und trippelt durch verzerrte Bilder einer standardisierten Ästhetik . 
Wesentlich sicherer in der Frage , was sie vom Tanz wollen , scheinen der Choreograph Christoph Winkler und die Tänzerin Peggy Ziehr . 
Winkler , das erstemal am Halleschen Ufer dabei , wagt sich an einen abstrakten Tanz , der ganz auf die Ausdifferenzierung von Strukturen setzt . 
Ein Klavier , das mit offener Rückseite in einer Ecke der Bühne steht , unterstreicht den gemeinsamen Ansatz der Musik von C. Nancarrow und der Choreographie in der Betonung des Mechanischen . 
" Studies " wird zur virtuosen Entdeckungsreise , die einen großen Reichtum an Flexibilität und Dynamiken im Körper durchspielt , von dem man gewöhnlich nur einen kleinen Teil benutzt . 
Katrin Bettina Müller 
Weiteres Programm : 15. März : Thomas Lehmen und Susanne Kirchner , 17. + 18. März : Cie . 
Toula Limnaios , 20. + 21. März : Riki von Falken , jeweils 21 Uhr
Die Nachricht hätte so schön sein können : Bremen als Oberzentrum der Lust gab anläßlich des 70 . 
Geburtstages von Beate Uhse eine Studie zum Thema " Die Universität als sexuelles Naherholungsgebiet " in Auftrag . 
Stattdessen - " Wie oft masturbieren Sie ? " 
- " Was sind ihre liebsten Stellungen ? " 
- " Wie oft geht die Initiative zum Sex von Ihnen aus ? " 
: Nichts als langweilige Schlüsselloch Statistik . 
Das Empörendste aber daran : Bremen schneidet bei der Umfrage ganz schlecht ab . 
Wer kann ein solches Interesse dran haben , dieser Stadt am Image zu kratzen : wieder sind 's die StudentInnen . 
Sie masturbieren zu wenig , ihre Orgasmusrate ist lächerlich gering , beim Oralsex sind sie schlicht zu konservativ und zur Avantgarde der HWG's zählen sie nun wirklich nicht . 
Kein Vergleich mit den KommilitonInnen aus Berlin und Köln , selbst in Tübingen und Duisburg scheint das akademische Klima sexuell stimulierender zu sein . 
Bis zum Beweis des Gegenteils bleibt , trotz der halbseidenen Quelle ( das Hamburger Institut für Geschlechtskunde im Auftrag des " Playboy " ) , das Ergebnis beschämend für diese Stadt . 
Senator und akademische Gremien dieses sexuellen Oberzentrums werden sich äußern müssen . 
Andreas Hoetzel
Monatelang hat der Finanzsenator auf einem Wertgutachten für die " Bremische " gesessen , ohne irgendeine substanzielle Entscheidung zum Verkauf der Wohnungsbaugesellschaft zu treffen . 
Als hätte es der Senat gar nicht so eilig damit , Eigentum zu verhökern . 
Nun ist die Katze aus dem Sack . 
In einer Tischvorlage breitet das Haus Nölle seine Vorstellungen aus - und macht deftig CDU-Politik . 
Der Koalitionspartner SPD wird vorgeführt . 
Auf dessen Mist ist nämlich der paradoxe Beschluß des Koalitionsausschusses gewachsen , auf den sich nun die Nölle-Verwaltung bezieht . 
Einerseits sollen nicht mehr als 49,9 Prozent Bremische-Anteile verhökert werden , um das sozialpolitische Gesicht zu wahren . 
Andererseits aber soll , um den Verkaufspreis nach oben zu drücken , der mögliche Käufer bestimmen können , wie ein Mehrheitsgesellschafter . 
Das ist der Sündenfall . 
Wenn die SPD meint , die " Bremische " sei ein wichtiges sozial- und wohnungspolitisches Steuerungsinstrument , dann muß der Senat auch das Steuerruder in der Hand behalten . 
So aber ist die Begrenzung des Verkaufs eine Farce . 
Warum , fragt die CDU zu Recht , verkaufen wir dann nicht gleich alle Anteile ? 
Und genau in diese Richtung schiebt jetzt auch die Vorlage der Finanzverwaltung . 
Unter die Räder kommt bei dieser Diskussion die Grundfrage , ob denn ein Verkauf überhaupt sinnvoll ist . 
Die ist überfahren worden . 
Von den sozialdemokratischen Geisterfahrern . 
Jochen Grabler
Einmal im Schnelldurchlauf . 
Das sind die Orte der Handlung : der zugefrorene Weißensee in Berlin , die schwimmende Festung eines japanischen Medienkriminellen im französischen Atlantik , winterliche Gärten , in denen debile Superreiche Cocktailparties feiern , sowie natürlich heruntergekommene Stripbars und Abbruchhäuser rund um den Globus . 
Das sind die Figuren : ein deutscher Medienmogul , der die Bibel verfilmen will , eine Jugendgang mit dem uneinladenden Namen " Sarajevo Homeboys " , eine junge Frau , die mit der Moral einer Mata Hari ihre Interessen durchsetzt , sowie natürlich ein Haufen Halbweltkasper und Hosenscheißer , die überhaupt nur auf der Bildfläche erscheinen , um ein paar Seiten später dran glauben zu müssen . 
Globalisierung , Baby ! 
Robert Bracks Medienthriller Nachtkommando besitzt Handlungsradius und Personalaufkommen eines mittelschweren Bond-Abenteuers - und das Ganze wird dann mal schnell in rund 200 Seiten gequetscht . 
Daß der Leser dabei nicht auf der Strecke bleibt , liegt an der narrativen Chuzpe des Hamburger Vorzeige-Kriminalisten . 
Brack gibt in einem Moment den Fabulierer , im anderen den Ökonomen . 
Immer zur rechten Zeit . 
Man muß diesem zuvorkommenden Erzähler einfach dankbar sein , denn er nervt uns nicht mit den Namen von Typen , die ein paar Seiten später sowieso unsanft aus der Handlung entfernt werden . 
Und auch wenn einem der Plot manchmal reichlich unhandlich vorkommt - entgleiten tut er Brack zu keinem Zeitpunkt . 
Auch wenn er der einen oder anderen Laune nachgibt . 
Einige Figuren umgibt eine gewisse schillernde Aura , bei denen verweilt er gerne ein bißchen länger , auch wenn er nie versucht , sie psychologisch zu durchleuchten . 
Für andere braucht er nur ein paar Seiten , um sie flink vorzuführen . 
Dabei liegt es in der Natur der Sache , daß die meisten Charaktere Stereotypen bleiben - etwa der Medienmogul Leonard Kapelli , der zumindest die Initialen mit einem real existierenden deutschen Branchenmonster teilt . 
Das Zappen zwischen den verschiedenen Handlungssträngen ist schon im Thema angelegt . 
Denn darum geht es in der wild ausholenden Storyline : um einen Decoder , der den Empfang von 1000 TV-Sendern ermöglichen soll . 
Also um die Macht auf dem europäischen Fernsehmarkt . 
Bei der Jagd auf das Objekt der Begierde mischt auch das wohlbekannte " Gangsterbüro " mit , einem Zusammenschluß von eher zwielichtigen Gestalten , die dem Fachmann schon aus Bracks letztem Roman bekannt ist . 
Denn natürlich schätzt der Autor die Produktionsform des Serials , bei dem alle und alles schon eingeführt ist und doch nichts geklärt . 
Er hoppt durch Raum und Zeit wie die Couchpotato durch die Kanäle , um am Ende zumindest formell alle Handlungsstränge wieder mit der strengen Hand des klassischen Erzählers zusammenzuführen . 
Ein Dreh , der Übersicht nur vorgaukelt . 
Denn die Übersicht haben hier höchstens die gewitzten Gangster , die die eine Partei gegen die andere ausspielen . 
Ansonsten gilt : nichts genaues weiß man nicht . 
Christian Buß 
Robert Brack : " Nachtkommando " , Edition Nautilus , Hamburg 1998 , 222 Seiten , 32 Mark . 
Lesung : heute um 21 Uhr im Westwerk , Admiralitätstraße 71
Zugegeben , die Bierdose ist leicht , unzerbrechlich und schnell zu kühlen . 
Sie entspricht nahezu ideal dem Zauberwort convenient , mit dem sich heute fast alles an den Mann und die Frau bringen läßt . 
Es heißt so viel wie bequem , praktisch oder " wie es euch gefällt " . 
Convenient ist es , daß Bierdosen billiger sind als Flaschenbier und auch , daß sich keine leergetrunkenen Getränkekisten in der Wohnung stapeln . 
Ex und Hopp eben . 
Spätestens beim Hopp aber hört die Gefälligkeit auf , denn die Blechbüchse landet meist auf der Deponie und nur selten im Recycling . 
Aber schon die Produktion der Dose tut der Umwelt keinen Gefallen . 
Denn in puncto Energieverbrauch , Treibhauseffekt und Ozonbelastung im Sommer , um nur einige Minuspunkte zu nennen , übertrifft sie die Mehrwegflasche deutlich . 
Ein Dosenpfand , wie es sich Hamburgs Umweltsenator wünscht , würde vielleicht die städtischen Grünanlagen von herumliegenden Getränkedosen befreien , weil es sich dann lohnte , die Alu-Behälter zurückzugeben . 
Aber die Umwelt würde weiterhin belastet , auch wenn die Dosen eingesammelt und dann - wiederum mit großem Energieaufwand - eingeschmolzen würden . 
Es gilt also , die Büchsenflut einzudämmen . 
Wenn der Preis , wie zu vermuten ist , das Hauptargument für den Dosenkauf ist , dann ist es der richtige Weg , durch eine Steuer oder Abgabe die Büchsen mindestens so teuer zu machen , wie sie die Umwelt zu stehen kommen . 
Wenn sie mit jeder Alu-Dose die damit verbundene Umweltbelastung bezahlen , dürften die KundInnen das nicht mehr so " convenient " finden . 
Vera Stadie
Der Stern ist abgestürzt . 
Und ein neuer aufgegangen , an Israels politischem Himmel . 
Nur kurze Zeit konnte der vermeintliche Superkandidat und große Versöhner Amnon Lipkin-Schahak das israelische Wahlvolk bei Laune halten . 
Dann hat ihn ein anderer Generalmajor abgelöst . 
Jitzhak Mordechai ist per Umfrage schon zum Ministerpräsidentenkandidaten gekürt worden . 
Der bislang populärste Politiker Israels könnte zum großen Herausforderer des amtierenden Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu werden . 
Doch noch sind es vier Monate bis zu den Wahlen . 
Und ein programmatisch stabiles Programm kann die Zentrumspartei nicht vorweisen . 
Bis jetzt dreht sich bei den Auseinandersetzungen alles lediglich um Personen . 
Niemand wagt vorauszusagen , daß es in den kommenden Monaten nicht auch zu schwerwiegenden politischen und ideologischen Zerwürfnissen in der Zentrumspartei kommt . 
Zweifellos hat Netanjahu mit dem Abgang von Mordechai eine empfindliche Niederlage erlitten . 
Bis zuletzt hatte er um das Verbleiben Mordechais im Likud gebuhlt . 
Doch Netanjahu ist viel zu sehr Machtpolitiker , als daß er sich von dieser Entscheidung und dieser Niederlage wirklich würde beeindrucken lassen . 
Es wird seine Kämpferqualitäten herausfordern . 
Und er wird nichts unversucht lassen , um dem " Verräter " Mordechai ans Bein zu pinkeln . 
Drei Kandidaten für das Amt des Ministerpräsidenten und knapp vierzig Parteien für die Knesset . 
Im nächsten israelischen Parlament dürfte das blanke Chaos herrschen . 
Wer da eine Koalition zusammenzimmern will , braucht mehr als nur Fingerspitzengefühl . 
Vieles deutet darauf hin , daß nur eine große Koalition zwischen Likud und der Arbeitspartei denkbar ist . 
Denn trotz Mordechais Übertritt werden der Zentrumspartei nicht mehr als 10 bis 15 Abgeordnete zugetraut , gut die Hälfte der Sitze , die die großen Parteien sich derzeit ausrechnen . 
Mordechai hat letztlich den Versprechungen Netanjahus nicht mehr glauben wollen . 
Ob er seine Ambitionen nicht überzogen hat , wird sich erst am Wahltag erweisen . 
Zwar hat er die Unterstützung der US- Regierung , die in ihm eine veritable Alternative zu Netanjahu sehen möchte . 
Doch auch Netanjahus Popularität beim einfachen Volk ist alles andere als gebrochen . 
Daß er seine Politikerkollegen auch mal über den Tisch zieht , wird ihm auf den Märkten von Tel Aviv und Jerusalem als Cleverneß ausgelegt , die ihresgleichen erst suchen muß . 
Mordechai kann einen beträchtlichen Stimmenblock der sephardischen Juden reklamieren und mobilisieren . 
Doch ob diese wirklich glücklich sind über Mordechais Übertritt zu einer aschkenasisch dominierten , elitären Partei bleibt die Frage . 
Nur eines scheint sicher : Der Wahlausgang in Israel ist weniger vorhersehbar als je zuvor . 
Nicht zuletzt dank Mordechai . 
Georg Baltissen
Vor sieben Jahren landete er mit seinem Erstling " Fool on the hill " einen New Yorker Underground-Bestseller . 
An seinem zweiten Roman arbeitete er vier Jahre und schuf wieder etwas Bemerkenswertes : Das erste Popcomic-Epos des nächsten Jahrtausends . 
Matt Ruff , mit aristotelischer Logik und mit Chaostheorie gleichermaßen vertraut , hat sein Personal etwa nach der Hälfte des Romans vorgestellt und klargemacht , daß sich hinter den drei ominösen Buchstaben des Buchtitels " G. A. S. " höchstwahrscheinlich New Yorks Stadtwerke verbergen , in deren labyrinthischen Abwasser- , Strom- und Gaskanälen mutierte Lebewesen wie der Killerhai " Meisterbrau " ihr Unwesen treiben . 
Erst dann beginnt die eigentliche Handlung , und wir erfahren , " G. A. S. " ist in Wirklichkeit der definitive Supercomputer des nächsten Jahrtausends . 
" Yellow Submarine " und " Krieg der Sterne " 
Der hat seinen Konstrukteur , den ehedem von Walt Disney finanzierten Computertüftler John E. Hoover , ins Jenseits befördert und steigt seither zum Zwecke der Selbstvervollkommnung weltweit in alle Datenbänke ein . 
Der Computer will das Werk seines Konstrukteurs vollenden und mit einem Killervirus den definitiven Jahrtausendgenozid , die Eliminierung aller schwarzhäutigen Erdenbewohner , inszenieren . 
Sein Konstrukteur hatte das zwar schon einmal versucht , sparte damals allerdings die grünäugigen Schwarzen aus . 
Hoover hatte selbst grüne Augen und traute dem eigenen Killervirus wohl nicht unbedingt . 
Das war im Jahre 2005 , lange her . 
Anfang der 30er Jahre des 21. Jahrhunderts befinden wir uns mitten in Matt Ruffs Showdown in und um New Yorks definitiven Megawolkenkratzer . 
Der heißt Babel , ein Denkmal , das sich der definitive Milliardär des Romans , Harry Gant , bauen läßt . 
Grant ist ein überaus sympathischer Kapitalist und dereinst mit Joan Fine verheiratet , die als Öko-Aktivistin immer noch glaubt , das kapitalistische Prinzip des Profits um jeden Preis aushebeln zu können . 
Natürlich hat sie große Sympathie für Philo Dufresne , den Kapitän des technisch hochgerüsteten Öko- U-Boots Yabba-Dabba-Doo , das vor New York kreuzt und Ölbohrtürme mittels verrückter Tortenschlachten versenkt . 
Das ist der zweite Hauptstrang des Romans , den Ruff manchmal etwas aus den Augen verliert und von dem noch einiges berichtet werden könnte , wäre die Versuchung nicht zu groß , gleichzeitig auch mindestens 432 der ungefähr 783 Neben- , Unter- und Parallelgeschichten preiszugeben , die Ruff wie ein Zappmaniak in zum Teil ultrakurzen Erzählschnipseln einstreut . 
Der 32jährige lutheranische Pfarrerssohn Ruff ist zwar ein begnadeter Autor , aalt sich aber allzusehr in ausufernden Phantasien ; auf brillante Kurzszenen folgen Kaugummipassagen , packend- prägnante Dialoge wechseln ab mit endlosen dialogischen Nacherzählungen unzähliger Vorgeschichten . 
Als Film wäre " G. A. S. " irgendwo zwischen " Yellow Submarine " , " Krieg der Sterne " und " Terminator " angesiedelt . 
Der zweite große New-York- Roman des Jahres müßte dagegen als mehrteilige Mafia- , Gewerkschafts- und Familiensaga und auf jeden Fall von Francis Ford Coppola verfilmt werden . 
" Boomtown Blues " , Thomas Kellys Romandebut , spielt zum Teil auch in den Tunnelsystemen unterhalb New Yorks , endet ebenfalls in einem zerstörerischen Showdown und thematisiert wie " G. A. S. " die Funktionsweise eines florierenden Kapitalismus . 
Während Ruff allerdings eine Anarchovariante durchspielt und trotz einiger Schwächen den schnellen Short-cut-Comic in Richtung eines philosophierenden Romans veredelt , erzählt der 35jährige Kelly derart schnörkellos und glatt , als habe er sein Leben lang Romane in sauber-traditionellem Stil geschrieben . 
Kain und Abel aus der Bronx 
Kelly kennt sein Sujet aus nächster Nähe . 
Er arbeitete in New Yorks Tunnelsystemen , bevor er politische Wissenschaften studierte und Gewerkschaftsberater wurde . 
Das muß in den 80er Jahren gewesen sein , als New Yorks Kriminalitätsrate noch eine der weltweit höchsten war und die Bauindustrie boomte . 
In dieser Zeit läßt Kelly auch seinen mit allen Ingredienzien des Genres gewürzten melancholischen Thriller spielen . 
Geboten wird alles , vom klassischen Bruderkonflikt bis hin zum Showdown , in dem sich die Mafia , eine irische Gang , Gewerkschaftskiller und ein Bau-Tycoon meucheln . 
Bei Kelly geht es vom ersten Satz an zur Sache , als habe er bereits Set , Kameraeinstellungen und Besetzung der Romanverfilmung im Kopf gehabt : Ein Bauleiter wird verprügelt , auf daß Schutzgelder wieder fließen . 
Der da zuschlägt , ist der Kain des irischen Bruderpaares Adare und heißt Paddy . 
Ein Ex-Boxer , der sich kurz von den entscheidenden Kämpfen um Millionenbudgets die Hand brach und Mitglied der Iren- Gang wurde , die Manhattans Baugewerbe kontrolliert . 
Der in zarter Bruderliebe zu Paddy und auf dem Weg des Gerechten wandelnde Abel des Bruderpaares heißt Billy . 
Ein in der Bronx aufgewachsener Junge , der nach oben will , seine Zulassung zum Jurastudium in der Tasche hat und sich sein Geld bei New Yorks Sandhogs verdient , die U-Bahn- , Gas- , Strom- und Wasserstollen in eines der härtesten Gesteine des Planeten nagen . 
Was Billy nicht weiß : Er arbeitet für die Gesellschaft des Bau-Tycoons Harkness , der die gewerkschaftlich straff organisierten Sandhogs in die Knie zwingen will . 
Um vorzuführen , daß im Kräftespiel eines boomenden Kapitalismus die Gesetze der Logik außer Kraft gesetzt werden , geht Thomas Kelly zurück in ein noch nicht verbrechensberuhigtes Manhattan , während Matt Ruff durch ein künftiges New York surft , als sei er in einem chaotischen und verdreckten Datennetz unterwegs . 
Beide Stadtansichten dürften dem derzeitigen Law- and-order-Bürgermeister Giuliani nicht gefallen . 
Es ist kaum anzunehmen , daß er sich von Kelly an die 80er Jahre erinnern lassen will oder daß er Ruffs " Instruction Manual " zur Hand nimmt . 
Matt Ruff : " G. A. S. Die Trilogie der Stadtwerke . " 
Roman . 
Deutsch von Giovanni und Ditte Bandini . 
Hanser Verlag , München 1998 , 624 Seiten , 42 DM 
Thomas Kelly : " Boomtown Blues " . 
Roman . 
Deutsch von Fred Kinzel . 
Limes Verlag , München 1998 , 384 Seiten , 44 DM
Ein Urteil in einem Prozeß um eine Kindstötung kann nicht nach jedermanns Geschmack sein . 
Die Justiz muß sich am Rechts- und nicht am Volksempfinden orientieren , die Rachegelüste der Umstehenden müssen außen vor bleiben . 
Die Kammer des Hamburger Landgerichts ist bei der Urteilsfindung offenbar einer Entscheidung des Bundesgerichtshofes gefolgt , der in einem - freilich nur auf den ersten Blick - ähnlich gelagerten Fall auf einen " mißglückten Mitnahme-Suizid " erkannt hatte . 
Der geständige Angeklagte wurde daher nicht wegen Mordes sondern wegen Totschlags verurteilt . 
Das Urteil ist wesentlich milder ausgefallen als viele erwartet hatten . 
Die Großeltern der getöteten Kinder konnten ihre Tränen kaum zurückhalten , Verwandte beschimpften die Richter , als diese längst außer Hörweite waren . 
Die Anwältin der Mutter , die vor Gericht ebenso wie die dreizehnjährige Tochter als Nebenklägerin auftrat , strebt die Revision an . 
Und noch einmal haben sich gestern alle Beteiligten , Freunde , Verwandten und Fürsorgerinnen gegenseitig beschuldigt , die Situation in der hochverschuldeten Familie falsch eingeschätzt zu haben . 
Wenn diese Anschuldigungen und die Empörung über das in jeder Beziehung gerechtfertigte Urteil verklungen sind , wird der Blick frei auf die anderen Kinder , die - nicht nur in Lurup - einer ungewissen und traurigen Zukunft entgegensehen . 
Denn Gewalt ist in vielen Familien an der Tagesordnung . 
Hinterher , wenn das Drama passiert ist , ist es entsetzlich schwer , ein noch so gravierendes menschliches Fehlverhalten in Haftjahren aufzuwiegen . 
Paula Roosen
Vaclav Havel sah wie immer zuerst das Positive : zu polnischen Verhältnissen - einer Vielzahl parlamentarischer Parteien - sei es nicht gekommen . 
In der Tat . 
Bei den tschechoslowakischen Parlamentswahlen gab es nur zwei Wahlsieger . 
In der Tschechischen Republik gewannen die Verfechter einer schnellen und rücksichtslosen Einführung der Marktwirtschaft , in der Slowakei waren die Gegner der " Schocktherapie " erfolgreich . 
In der Slowakei stimmten all diejenigen für Meciar , die sich von ihm erhoffen , daß er die Interessen des wirtschaftlich darniederliegenden Landesteiles gegenüber den " Prager Zentristen " verteidigt . 
Die Tschechen wiederum votierten für Klaus , um eine " Bedrohung der Wirtschaftsreformen " durch Meciar zu verhindern . 
Doch an dieser Stelle zeigt sich auch die paradoxe Konsequenz der Polarisierung . 
Da die CSFR eine Föderation ist , kann die Bundesregierung nicht allein von tschechischen oder slowakischen Parteien gebildet werden . 
Um eine stabile Mehrheit in der Föderalversammlung zu haben , müssen die politischen Gegner nun eine gemeinsame Sprache finden . 
Die Aussichten für eine " große Rechts-Links- Koalition " sind alles andere als gut . 
Dennoch kamen aus der Slowakei in den letzten Tagen vor den Wahlen Signale der Kompromißbereitschaft . 
Denn selbst Meciar scheint inzwischen klargeworden zu sein , daß die Voraussetzung für eine selbständige Slowakei in der Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Teilrepublik liegt . 
Andererseits könnte auch die tschechische Seite nun begreifen , daß Meciars Forderung nach einer Korrektur der Wirtschaftsreformen nicht gleichzeitig ihr Ende bedeuten . 
Die ersten Reaktionen nach den Wahlen geben diesen Hoffnungen jedoch wenig Auftrieb . 
Da für das politische Gleichgewicht in der CSFR immer die Verteilung der wichtigsten staatlichen Funktionen entscheidend ist , wird auch das Amt des Staatspräsidenten in diesen Tauschhandel miteinbezogen werden . 
Nachdem Vaclav Havel in den letzten Wochen wiederholt vor der Politik Meciars warnte , ist dieser alles andere als gut auf den Präsidenten zu sprechen , bezeichnete er die Chancen für seine in wenigen Wochen anstehende Wiederwahl als " minimal " . 
Klaus , dessen Beziehung zu dem ehemaligen Dissidenten immer kühl blieb , hat die Wahl Havels nicht ausdrücklich zur Bedingung für eine Koalition gemacht . 
Und so kündigt sich bereits heute ein weiteres Paradox der politischen Situation des Landes an : Um ein Auseinanderbrechen der CSFR zu verhindern , würde ein Mann geopfert , der seit zwei Jahren intensiver als alle anderen gegen dieses Auseinanderbrechen angekämpft hat . 
Sabine Herre , Prag
Wir müssen Christo widersprechen . 
Der Verlauf der Debatte über den Reichstag sei Teil des Kunstwerks , hat der Künstler behauptet . 
Der Ältestenrat hätte alleine entscheiden können , und er hätte für die Verhüllung gestimmt . 
Aber die Projektgegner wollten die Debatte . 
Und diese war nicht erhebend , aber ziemlich lehrreich . 
Wir leben angeblich am Übergang zum nächsten Jahrtausend . 
Wenn die Bundestagsabgeordneten in wenigen Jahren in Wallots Protzbau residieren , werden sie dort ein Nachfolgemodell des Transrapids aufs Gleis setzen , Gesetze über Gentechnologie flott durchwinken und Gelder für neue Energiequellen freimachen . 
Und die Unionsabgeordneten werden sich als Zukunftsfetischisten von niemandem übertreffen lassen . 
Aber CDU/CSU-Fraktionschef Wolfgang Schäuble sorgt sich um die Würde des Baus , in dem all dies geschehen wird , und beschwört alte Werte . 
Seiner Sorge gibt er in altfränkischen Wendungen Ausdruck : " So ist der Reichstag zu Berlin steinernes Zeugnis deutschen Schicksals in diesem Jahrhundert " , heißt das dann . 
Wer das Symbol der " nationalen Identität " gefährde , legt angeblich gleich Hand an " unsere demokratische Kultur und Gesellschaft " . 
Das ist eine Anwendung von Schäubles nationalem Konsolidierungsprogramm , und wer sich dem nicht unterordnet , der gibt die Demokratie preis . 
Mit dieser Warnung steht der Fraktionschef nicht allein : Kohls Haltung zu Christo ist seit langem bekannt , und die FAZ hat uns schon Mitte der Woche in ähnlichen Wendungen wie Schäuble vor der Verhüllung gewarnt . 
Mit der " nationalen Identität " verträgt sich offensichtlich nicht die kulturelle Offenheit , der spielerische Umgang mit der Politik , gar die Ironie ( Obacht ! 
) , die Christo-Befürworter schätzen . 
Schäuble hat versucht , den Erfolg seiner Berlin- Rede vom Juni 1991 zu wiederholen . 
Aber viele Unionsabgeordnete haben sich durch sein Deutschland- Pathos nicht ansprechen lassen , haben gegen ihn gestimmt . 
Jede weitere Gelegenheit wird spannend , bei der dieses vage Programm des Einschwörens auf den gemeinsamen Wert Nation sich abarbeiten muß an konkreten Fragen , bei der die Widersprüchlichkeit von Fortschrittsfetischismus und abgenudelten Sekundärtugenden in Schäubles Ideologie auch für dessen eigene Fraktion kenntlich und unerträglich wird . 
Danke für diese Enthüllung , Christo ... ! 
Hans Monath
Den Reichen und den Superreichen ist die Einheit gut bekommen . 
Inzwischen kann Deutschland nach den Berechnungen des Wirtschaftsmagazins Forbes 95 Milliardäre mit einem Gesamtvermögen von 230 Milliarden DM vorweisen - 1990 waren es noch 82 . 
Wer hat , dem wird gegeben und gelassen , wenn es um Lastenverteilung geht . 
Die oberen fünf Prozent in der Einkommenspyramide , die durchschnittlich monatlich 24.500 DM verdienen , beteiligen sich nach einer RWI-Untersuchung an der Finanzierung des Aufbaus in Ostdeutschland mit zwei Prozent ihres Einkommens . 
Wer dagegen ein durchschnittliches Monatseinkommen von 2.300 DM bezieht , dem werden über Steuern und Versicherungsbeiträge 2,7 Prozent seines Einkommens für den Aufbau-Ost abgezwackt . 
Angesichts dieser Zahlen klingen die Verzichts- und Solidaritätsappelle , mit denen die Bundesregierung und das Unternehmerlager die jetzt beginnende Tarifrunde erneut in Richtung Gewerkschaften begleiten , wie blanker Hohn . 
Ein Bundeskanzler , der eine ganze Garde seiner politischen Lakaien zu hochbesoldeten Staatssekretären machte , und dessen Steuerpolitik dazu führt , daß die Reichen immer reicher werden , hat jedes moralische Recht verloren , von anderen Opfer zu verlangen . 
Das gleiche gilt für die Raffgeister in den Vorstandsetagen , deren Gehaltszuwächse jüngst deutlich über den Tarifabschlüssen lagen . 
Schamlos ihre Appelle an den Gemeinsinn . 
Verhielten sich die Arbeiter und Angestellten und ihre Gewerkschaften im Verteilungskampf ebenso rücksichtslos , dann wäre es um die Zukunftsfähigkeit der zivilen Gesellschaft in Deutschland schlecht bestellt . 
Wenn Gewerkschaften wie die ÖTV jetzt mit fünf Prozent Einkommenszuwachs lediglich eine Reallohnsicherung fordern , dann beweisen sie hundertmal mehr Gemeinsinn als alle Couponschneider dieser Republik . 
Eine gesellschaftliche Umverteilung gelingt allerdings auf diesem Wege nicht . 
Allein eine andere Steuer- und Abgabenpolitik wäre in der Lage , die gröbsten Ungerechtigkeiten zu beseitigen . 
Allerdings , wollte man die Kosten der Vereinigung seriös finanzieren , bliebe auch nach einer sozial ausgewogenen Steuerreform für einen Großteil der abhängig Beschäftigten kaum ein höheres verfügbares Einkommen übrig . 
Dafür ist der Finanzbedarf einfach zu groß . 
Bei einer gerechten Lastenverteilung fiele es den vielen nicht in berauschenden wirtschaftlichen Verhältnissen lebenden Arbeitnehmern aber leichter , den Verzicht zu akzeptieren . 
Unter den jetzigen Bedingungen produzieren Maßhalteappelle aus den oberen Etagen nur Hohn , Frust und Haß . 
Eine gefährliche Entwicklung , die mittlerweile die Grundfeste der Demokratie schlechthin erschüttert . 
Walter Jakobs
Der große Verlierer der Hamas-Anschläge in Jerusalem heißt Arafat . 
Die Propagandakampagne der israelischen Regierung , ihn für die Anschläge pauschal verantwortlich zu machen , zeigt Wirkung . 
Sein Versuch , Hamas politisch einzubinden und zu einem Gewaltverzicht zu bewegen , erweist sich heute als Bumerang . 
Sein Bruderkuß mit Hamas-Führer Abdelasis Rantisi gilt vielen Israelis als Zeichen seiner Komplizenschaft . 
Die US-Regierung scheint diesen Standpunkt zu teilen . 
Aller Druck lastet jetzt und in nächster Zukunft auf Arafat . 
Noch wehrt er sich mit Händen und Füßen dagegen , den Polizeiminister für Israel zu spielen . 
Die israelische Empörung über den zweiten Anschlag innerhalb von fünf Wochen ist berechtigt . 
Und das Verlangen nach einer besseren Sicherheitskooperation legitim . 
Aber der Verurteilung Arafats haftet ein unangenehmer politischer Beigeschmack an . 
Gewiß spricht vieles dafür , daß die Attentäter Unterstützung im Lande hatten . 
Doch bis jetzt ist offen , ob diese Unterstützung aus den von Arafat kontrollierten Gebieten gekommen ist . 
97 Prozent des Westjordanlandes unterstehen Israels Kontrolle . 
Und die Abriegelung des Gazastreifens ist perfekt . 
Arafats Beteuerung , daß die Täter keine Unterstützung aus den von ihm kontrollierten Gebieten hatten , ist nicht widerlegt . 
Die Attentäter konnten noch nicht identifiziert werden . 
Und auch die drei letzten Attentäter haben alle Spuren ihrer Identität sorgfältig verwischt . 
Einiges deutet darauf hin , daß Hamas die Selbstmörder im Ausland rekrutiert . 
Nach dem Bericht einer britischen Zeitschrift stammen die Täter aus dem Flüchtlingslager Ein al-Helweh im Südlibanon . 
Ihre Ausbildung sollen sie im Iran erhalten haben . 
Auf Anordnung und mit Hilfe des iranischen Geheimdienstes seien sie über Drittländer mit falschen Pässen ausgestattet nach Israel geschleust worden . 
Zumindest in einem Fall ist diese Theorie bestätigt . 
Bei der Explosion in einem Ost-Jerusalemer Hotel sprengte sich ein Hamas-Aktivist Anfang des Jahres versehentlich selbst in die Luft . 
Er war mit einem britischen Paß von der Schweiz aus nach Israel eingereist . 
Die bewußte politische Demontage Arafats beraubt den Friedensprozeß seines einzigen glaubwürdigen palästinensischen Partners . 
Und sie macht Arafat zum Gefangenen der Hamas . 
Das kann schwerlich im israelischen Interesse liegen . 
Georg Baltissen
Das Verwirrspiel aus dem journalistischen Stasi-Untergrund von ' Spiegel ` bis Aktueller Kamera hat sein nächstes Opfer : Ibrahim Böhme . 
Als einer der fähigsten Politiker aus der früheren Opposition steht er seit langem auf der Abschußliste ganz oben . 
Jetzt zog der Stasi-Mann die graue Karte , und Böhme soll ins politische Abseits . 
Offensichtlich wollen die unsauberen Rechercheure mit ihrer neuen Kampagne erreichen , daß sich niemand mehr an das Steuer des Auslaufmodells DDR setzt , um ihm vielleicht doch noch eine eigene Fahrtrichtung zu geben . 
Wie alle DDR-Bürger hatte es auch Ibrahim Böhme in seinem bewegten Leben mit Dutzenden von Stasinisten oder durch Stasinisten geführten Personen zu tun . 
Wo begann Zusammenarbeit , wo endete sie ? 
Bei zwanglosen , bezahlten Gesprächen der Herren Kohl und Honecker oder im Knast , wo der Häftling Böhme das Vernehmungsprotokoll unterschrieb ? 
Welchen Decknamen hat Herr Kohl ? 
Welchen Antje Vollmer , welchen Fritz Pleitgen ? 
Haben nicht verschiedene Bundesregierungen und ihre verwalteten Steuerzahler das ganze Stasi-Regime gesponsert ? 
Nicht nur Ibrahim Böhmes Akteneinsicht ergibt wahrscheinlich ein anschauliches Bild , wie nahe beieinander der Kampf mit dem Drachen und Umarmung von seinen Krakenarmen sind . 
Der jetzige anonyme Scheckbuch- und Enthüllungsjournalismus sollte endlich einer echten Aufarbeitung von Struktur und Arbeitsweise dieses deutschen Geheimdienstes Platz machen . 
Interessant ist dabei nicht so sehr , wer eigentlich alles dabei war , sondern wie Menschen in diesen Sumpf hineingezogen wurden und unter welchen Anstrengungen sie sich daraus zu befreien versuchten . 
Die DDR-SPD sollte ihren Mitgründer Böhme nicht einfach ziehen lassen , sondern ein öffentliches Hearing zum Thema starten , alles andere ist Geschichtsverdrängung . 
In Deutschland herrscht Nachkriegszeit : Irgendwie war jeder dabei . 
Ich zum Beispiel hatte mir nach der Lektüre von Günther Wallraffs Unerwünschten Reportagen vor fast zwanzig Jahren vorgenommen , in den Apparat einzudringen , um ihn von innen zu knacken ! 
Zum Glück merkte ich schnell , daß die Stasi schon aus lauter Möchtegern-Wallraffs bestand und verabschiedete mich aus diesem literarischen Projekt . 
Wer spricht hier von Schuld ? 
Wer spielt sich zum Richter auf , bevor es überhaupt geregelte Untersuchungsausschüsse gibt ? 
Rüdiger Rosenthal 
Der Autor lebte bis 1987 in der DDR .
In Mölln wurde ein Brandanschlag verübt . 
In Mölln starb angeblich im Jahr 1350 der Schalk Till Eulenspiegel an der Pest . 
In seiner Gestalt verbinden sich ungebremster Hohn , antibürgerliches Ressentiment und die eigentümliche Lust an der Erniedrigung anderer zu einem brisanten Gemisch . 
Diesem Geist , wahrscheinlich von einem Trupp Neonazis exekutiert , sind drei Menschen zum Opfer gefallen . 
Wer vor solchen Ereignissen gewarnt hat , wurde bisher belächelt oder der Hysterie geziehen . 
Dennoch sind der hilflosen Sehnsucht nach der Mitte und einem nur noch als kontraphobisch einzustufenden " Antialarmismus " zum Trotz - schon der historischen Redlichkeit wegen - einige Klarstellungen unerläßlich . 
Das Gedenken , das zumal im November oft genug zur rituellen Hülle verkommen ist , fordert heute und im Blick auf die Zukunft Genauigkeit . 
Daher : 
Erstens sind heute Politiker aller Parteien , die die Asyldebatte führten und führen , in genau dem Sinne , in dem einst die Hetzjournalisten der Bild-Zeitung am Attentat auf Rudi Dutschke schuld waren , für die Toten von Mölln verantwortlich . 
Zweitens : Wenn jemals der Begriff " Schreibtischtäter " in der Geschichte Westdeutschlands auf eine Person zutrifft , dann auf den heutigen Verteidigungsminister Volker Rühe , der im September 1991 als CDU-Generalsekretär mit einem Asyldebattenerlaß die Lawine der Gewalt losgetreten hat . 
Drittens : Daß Helmut Kohl und Björn Engholm die Trauerfeier in der türkischen Moschee zu Hamburg mieden , ist ein Skandal eigenen Ranges . 
Politik besteht auch in symbolischen Handlungen - die Solidarität der Menschen untereinander angesichts des Todes muß , wenn sie denn ernst gemeint ist , auch öffentlich und feierlich gezeigt werden . 
Genau genommen hätte es der Bundesregierung , wenn sie das , wofür sie in Berlin vergeblich demonstriert hat , ernst meinte , angestanden , Bahide Arslan sowie den beiden Mädchen Ayshe und Yeliz einen Staatsakt auszurichten . 
Wer sich verteidigt , so heißt es , klagt sich an - wer einem Begräbnis fernbleibt , deutet auf sich . 
Helmut Kohl und Björn Engholm aber waren bei der Trauerfeier in Hamburg nicht zugegen . 
Diese Unterlassung wird auch nicht dadurch getilgt , daß Engholm mit ein paar Politikern Tage zuvor den Gatten der verbrannten türkischen Frau besuchte . 
Bei Trauerfällen ist es in der politischen Klasse allemal üblich , Terminpläne umzudisponieren . 
So bleibt schließlich festzustellen , daß die " Herstellung der inneren Souveränität " - wie etwa Udo Knapp die Asyldebatte zu nennen beliebt - in diesem Jahr bisher sechzehn Menschenleben gefordert hat und daß die Urkunde der großen Koalition , die jetzt geschrieben wird , mit der Asche dreier toter Türkinnen besiegelt ist . 
" Und wenn ein Fremdling / Als Gast im Haus einkehrt / Grüße man ihn mit Ehrfurcht ... " , heißt es in der Tragödie " Die Eumeniden " - des Dichters Aischylos Beitrag zur Gründungsproblematik von Staatswesen . 
Anders aber als das Athen der Tragödie ist der neue deutsche Staat zu einem Akt der Versöhnung nicht in der Lage . 
Micha Brumlik 
Professor für Pädagogik an der Universität Heidelberg und Mitglied der Fraktion der Grünen in der Stadtverordnetenversammlung in Frankfurt a . 
M.
Das Quartier 206 an der Friedrichstraße ist ein Spielzeugklotz , die Köpenicker Straße noch immer Niemandsland und am S-Bahnhof Alexanderplatz wachsen Kakteen in lächerlichen Beeten . 
" Berlin Mitte " , ein Fotoband von Ulrich Wüst , bedient Klischees , die den Stadtplaner verärgern : Steinig ist der Weg im neuen Berlin , ob man durch die blockbebaute Mitte wandert oder durch ödes Exgrenzgebiet . 
Dabei versteht der 1949 in Magdeburg geborene Wüst seinen Dokumentarismus nicht bloß als Architekturkritik : " Blöcke , Leeren , Perspektiven , Fluchten , das ganze formale Repertoire des Gestaltens mit Bildern vom Raum hat der Fotograf zu einer unaufgeregten Sprache gefügt , in der er Mitteilung über die prägenden Bedingungen sozialen Seins macht " , schreibt der Kunsthistoriker Matthias Flügge im Nachwort . 
Wüst zeichnet die Versteppung der Stadt nach - fast jedes Bild bleibt menschenleer . 
Dafür mußte er allerdings sehr früh aufstehen . 
Ulrich Wüst : " Berlin Mitte " . 
Verlag der Kunst 1997 , 112 S. , 64 DM
" Erneuern " war die Parole , als die SPD am Wahlabend in sich ging und den Tiefpunkt in der Wählergunst auslootete , den sie erreicht hatte . 
Eine Kommission wurde gebildet , die verzweifelt nach Ideen suchte . 
Aber auf den Etagen der wirklichen Macht in der SPD und auf der Senatsbank blieb alles beim Alten . 
Die damalige Landesvorsitzende Ilse Janz hatte offenbar gespürt , wohin das führt , und trat zurück . 
Aber damals hatte niemand den Mut , den SPD-Landesvorstand mit Senatoren aufzufüllen und an das Rathaus fest anzubinden . 
Jetzt endlich ist die Zeit reif . 
Man stelle sich das vor : Kröning , der Finanzsenator , als Kassierer , damit finanzpolitischer Sachverstand die Runde aufhellt . 
Wedemeier als Vorsitzender , damit die quälende Frage vom Tisch ist , wo in der Rathaus-Politik die autentische Handschrift der SPD bleibt . 
Das war sie dann . 
Und Scherf als Stellvertreter , weil ja einer dabei sein muß , der mit den Leuten reden kann , wenn Protestmärsche vor der Tür stehen und auf die Straße muß . 
Die Sitzungen könnten gleich im Ratshaus stattfinden , die Kosten für die Parteizentrale könnten gespart werden , eigentlich könnte man die Partei auflösen . 
Klaus Wolschner
Die gegenwärtige Stimmung allerorten in Thüringen läßt sich in ein einziges Wort fassen - Erleichterung . 
Alle Beteiligten , einschließlich der Thüringer CDU-Fraktion , scheinen letztendlich froh , das politische Ende des ersten freigewählten Ministerpräsidenten , Josef Duchac , zwar mit Schrecken - aber immerhin - erreicht zu haben . 
Zu stark war die Kritik an ihm geworden , zu weit waren selbst die Getreuesten von ihm abgerückt , hatte der immer ungeduldiger werdende Reformflügel der CDU die Suspendierung der Altlast Duchac gefordert . 
Doch es war wohl nicht so sehr die Verstrickung in die Vergangenheit , die letzten Endes den Ausschlag gegeben hatte ; dem Tüchtigen wie Einsichtigen hätte man vielleicht alles verziehen . 
Selbst das Lob des Staates DDR noch im Oktober 1989 und den clownesken Auftritt in einem Stasi-Heim . 
Irgendwie machte das den Mann im höchsten Thüringer Amt sogar menschlicher . 
Ein bißchen Clownerie war schließlich immer dabei , in der alten DDR . 
Nicht hinzunehmen war aber die schier unglaubliche Ignoranz gegenüber der eigenen Mitverantwortlichkeit . 
Dieser Ministerpräsident war sich keiner Schuld bewußt . 
Ein Opfer , nicht der eigenen opportunistischen Vergangenheit , sondern finsterster Verschwörung gewisser Kreise , die er nie namhaft machte , aber in den Bürgerbewegungen und der SPD sah . 
Ein weiterer Grund für den längst fälligen Rücktritt war die augenscheinliche und ständig peinlicher werdende Führungsschwäche . 
Ein strahlend lächelnder Lockenkopf , der allerorten den Aufschwung pries , aber außerstande war , diesen auch wirkungsvoll zu unterstützen . 
Nun endlich kann ein neuer Anfang gemacht werden . 
Auch in Thüringen . 
Die Sehnsucht danach im Lande ist groß und würde , wenn er denn konsequent geschähe , Zeichen setzen . 
Der Ruf nach Neuwahlen wird lauter . 
Sie könnten aber an den gegenwärtigen Machtverhältnissen wohl kaum etwas ändern . 
Die CDU bietet zur Zeit von allen Parteien das lebendigste Bild . 
Sie sollte nun all diejenigen zum Zuge kommen lassen , die nicht mit dem Rucksack einer dunklen Vergangenheit beschwert marschieren . 
Reformer und Reformen sind gefragt , doch kaum in Sicht . 
Man wird , wie in Thüringen üblich , den Weg des geringsten Widerstandes gehen und sich auf einen Kompromißkandidaten oder einen Import aus dem Alt-Bundesgebiet einigen . 
Letzterer freilich wäre nicht nur beim Wahlvolk ob des zu befürchtenden kolonisatorischen Eifers nicht sonderlich gefragt . 
Auch die hiesigen Machtgremien , zumindest der CDU , fürchten im Gefolge des nächsten Mannes auf dem Thüringer Kloßthron Gefahren um ihre Pfründe . 
Jeder neue Mann hätte schließlich seine eigene Klientel , und die gilt es vor allem zu versorgen . 
Großes Stühlerücken also demnächst im grünen Herzen Deutschlands , viele neue Gesichter , und wieder einmal die Verheißung eines neuen Anfangs . 
Henning Pawel
Der Tiger hat Karies . 
Und weil das jahrelang ignoriert wurde , steht jetzt eine schmerzhafte Wurzeloperation mit unbekannten Erfolgsaussichten an : Gestern willigte die thailändische Regierung in ein Sanierungskonzept mit dem Internationalen Währungsfonds ein . 
Die Mehrwertsteuer soll erhöht werden , die Staatsausgaben gesenkt . 
Dabei wurde Thailand stets als " Tiger der zweiten Generation " hochgelobt - als Beispiel dafür , daß eine nachholende Entwicklung möglich sei . 
Hohe Wachstumsraten und eine Währung , die an den bis vor kurzem unterbewerteten Dollar gekoppelt war , zogen internationale Investoren an . 
In Bangkok entstanden luxuriöse Apartmenthäuser und Büropaläste . 
Doch ähnlich wie in Japan war auch in Thailand der Immobilienmarkt völlig überbewertet . 
Viele Investoren fanden keine Mieter , konnten die Kredite nicht zurückzahlen und zogen die Banken mit in den Strudel der Zahlungsunfähigkeit . 
Auch zahlreiche Unternehmen sind fast pleite , der Staat ist extrem verschuldet . 
Außerdem wiederholt sich in Thailand das Dilemma eines Billiglohnlandes , das sich in eine höherindustrialisierte Ökonomie wandeln will . 
Das Wachstum steigert die Nachfrage nach qualifizierten Arbeitskräften und damit die Löhne . 
Doch weil in Thailand die Produktivität nicht mitgewachsen ist , verliert das Land seine Kunden an neue Billiganbieter wie China und Vietnam . 
Innerhalb der vergangenen zwei Jahre ist Thailands Exportsektor extrem eingebrochen . 
Viele thailändische Unternehmen versuchten dem Problem durch die Anstellung von Kindern und Arbeitern aus Kambodscha und Birma zu begegnen . 
Doch das verhindert gerade , was für eine stabilere Entwicklung vonnöten wäre : den Aufbau eines Absatzmarktes im Land selbst . 
Die gegenwärtige Finanzkrise hat diese strukturellen Probleme verschärft . 
Das jetzt vom IWF verordnete Sanierungsprogramm wird an diesem Problem nichts ändern - im Gegenteil . 
Denn eine höhere Mehrwertsteuer trifft vor allem die Verbraucher mit kleinem Budget . 
Und auch die dringend notwendigen Investitionen in Schulen und Universitäten wird sich das Land jetzt noch weniger leisten können als bisher . 
Qualifizierte Arbeitskräfte aber wären eine der Grundvoraussetzungen dafür , daß der Tiger nicht demnächst völlig ohne Gebiß dasteht . 
Annette Jensen
Ein eindeutiges Wahlergebnis in den neuen Bundesländern . 
Wer bei den Volkskammerwahlen noch mit der Einheits- und D-Mark-Demagogie sich trösten wollte , muß nun zur Kenntnis nehmen , daß das , was die Bevölkerung der einstigen DDR am 18. März gewählt hatte , offensichtlich auch politisch gewollt war . 
Aus einem Wahlkampf ohne exzessiven Populismus , mit deutlichem Akzent auf den Problemen der neuen Bundesländer ist die CDU triumphal als die stärkste Partei hervorgegangen - mit der Ausnahme von Brandenburg . 
Das heißt zunächst einmal , daß diese Länder als neue Bundesländer , gewissermaßen ohne Vergangenheitsbezug zur EX-DDR , gewählt haben . 
Die würdelose Selbstauflösung der DDR , das desaströse Ende der Regierung de Maiziere und die hysterische Hast der neuen DDR-Politiker , in die politische Klasse der neuen Republik aufgenommen zu werden , spielten keine Rolle . 
Das entscheidende moralische Thema der Volkskammer , die Frage der Vergangenheitsbewältigung und der Stasi-Auflösung zahlte sich auch nicht für die Bürgerrechtsbewegung aus . 
Sie reichte nur aus , den Erfolg Diestels zu verhindern . 
Die ehemalige DDR hat nunmehr die Bonner Exekutive und Kanzler Kohl als Einheitskanzler bestätigt . 
Aber der Sieg der CDU ist nicht bloß die Niederlage der SPD . 
Die SPD ist nicht nur als Partei geschlagen , hat nicht nur die Bundesratsmehrheit verloren - ihre Wahlkampfstrategie für die gesamtdeutsche Wahl , die Politik des Kanzlerkandidaten Lafontaine , hat ein spezielles Desaster erlitten . 
Denn in der gestrigen Wahl sind den Wählern die Kosten der Einheit bekannt gewesen und mindestens die Mehrheit der Wähler bezahlt sie jetzt schon . 
Um so härter , daß Lafontaine , der eben diese Kosten ins Zentrum seiner Strategie stellte , nicht als Sprecher ihrer Interessen anerkannt wurde . 
Der Rechnungsprüfer der Vereinigung wird mehr als Sprecher egoistischer westdeutscher Interessen wahrgenommen als der Kanzler und seine Sprecher in den neuen Ländern . 
Gleichwohl zeigen die zwei herausragenden Ergebnisse in Brandenburg und Sachsen , wie sehr das Defizit an überzeugenden politischen Persönlichkeiten empfunden wird und wie groß die Sehnsucht ist , einen Landespoltiker zu haben , der sowohl Erfolg verspricht als auch politische Identifikation anbietet . 
Dem Ergebnis zufolge werden in den gesamtdeutschen Wahlen sowohl PDS als auch die Bürgerrechtsbewegungen eine stabile Minderheitsrolle spielen - die Kontrahenten der eheamligen DDR am Rande also . 
Dabei hat aber auch die Wahl jetzt erwiesen , wie haarsträubend dumm Streit und Teilung bei Grünen und Wahlbündnis 90 waren . 
In den Ländern , wo sie getrennt marschierten , haben beide Fragmente dieses einen politischen Zusammenhangs teuer bezahlt . 
Klaus Hartung
Seitdem einige afrikanische Asylbewerber wegen Dealen im Viertel Platzverbot erhalten haben , hat sich das Leben für schwarze BremerInnen verändert . 
Am 28.10.92 wartete ein Student um 19.44 Uhr an der Haltestelle vor dem St. Jürgen Krankenhaus nach einem Krankenbesuch auf den Bus . 
Er stand etwa zehn Minuten an der Haltestelle und wurde während dieser Zeit von einem Polizeiwagen aus , der auf der gegenüberliegenden Straßenseite stand , beobachtet . 
Zwei Polizisten stiegen aus , einer in Uniform und einer in Zivil , und verlangten seinen Ausweis . 
Er zeigte einen Studentenausweis und den Bremer Fahrausweis vor . 
Der Polizist teilte ihm mit , er sei ein " Tatverdächtiger " , weigerte sich aber , ihm mitzuteilen , welcher Tat er verdächtigt werde . 
Er wurde durchsucht , zur Wache gefahren , seine Tasche wurde ihm abgenommen , und ihm wurde nicht gestattet , zuzusehen , wie die Beamten seine Tasche ausräumten . 
Dann wurde er eine Stunde lang in einen ungeheizten Raum ohne Licht in der Wache am Brommyplatz gesperrt . 
Schließlich ließ man ihn mit der Bemerkung frei , er habe gegen die Regel verstoßen , daß er als Ausländer immer seinen Paß bei sich zu tragen habe . 
Der Student hat schwarze Hautfarbe . 
M. v . 
F. 
Name der Redaktion bekannt .
Ein Ort mit Format : Das größte zusammenhängende Gebäude Europas , gar das viertgrößte der Welt soll der Flughafen Tempelhof sein . 
Und ein Ort mit Geschichte : 1924 erbaut und in den dreißiger Jahren von den Nazis erweitert , erlangte der Flughafen während der Berlin- Blockade als Landeplatz der " Luftbrücke " historische Bedeutung . 
An diesem Mythos wollten sich die Macher des millionenschweren Schweizer Musical-Spektakels " Space Dream " gern ein wenig teilhaben , als sie die leeren Werkhallen des Flughafenhangars II für ihre Berliner Inszenierung gewannen . 
Die historische Anlage sei geeignet , " den Gedenken des Brückenschlags zwischen zwei Völkern zu symbolisieren " , jubelt es aus der Pressemappe , schließlich handelt das abgespacte Musical genau davon . 
Der Hangar II sieht jetzt aus wie eine dieser überdimensionalen , hypermodernen Provinzdiskos , die gern , vorzugsweise im Osten der Republik , auf die grüne Wiese gestellt werden , um mit Erlebnisgastronomie zu protzen . 
In die Wand eingelassene Fernsehmonitore und eine Großbildleinwand sorgen für das nötige High-Tech-Ambiente , im Foyer werfen blaue und rote Neonlichtröhren ihr futuristisches Licht auf die Bars , und von einer eigens installierten Restaurationsgalerie hat man einen guten Blick über das Geschehen . 
Die " Space Dream " - Sponsoren zeigen Präsenz mit Zigarettenwerbung und Orangensaftautomaten , derweil eifrige Musical-Mitarbeiter in silbrigen Kostümen durchs Publikum streifen . 
Ab März wird die Halle auch von Firmen genutzt für sonstige Veranstaltungen , die dann freilich " Events " heißen . 
Die gesamten Produktionskosten belaufen sich auf 14 Millionen Mark , 8 Millionen davon hat allein der Umbau der Räume verschlungen . 
Über die Kosten für die Lightshow schweigt der Veranstalter sich aus . 
Schade nur , daß nicht mehr Geld ins Drehbuch gesteckt wurde , die Story um Liebe und Völkerverständigung im All . 
Nur soviel : Zwei außerirdische Ethnien , die Cruhls und die Tetons , sind durch eine Art intergalaktischen Todesstreifen getrennt und liefern sich regelmäßig , vertreten durch ihren jeweils besten Piloten , ein Ufo-Wettrennen im Weltraum - Star Wars meets The Wall . 
Zwei Space-Sultane führen ihre Völker an , die in ihren wallenden Kostümen überdimensionalen Malefizmännchen ähneln . 
Die Gewänder der gefühlsdominierten Cruhls sind selbstverständlich gelb-rot , die der intellektgelenkten Tetons grün-lila und - blau . 
Irgendwie gerät noch ein traumwandelndes Erdenmädchen in die Auseinandersetzung , was natürlich nicht ohne Komplikationen abläuft , und zwei verliebte Roboter sorgen zusätzlich für Verwirrung . 
Die Musik ist Brei , einzig das Titelstück bleibt im Ohr , während die meisten Charaktere selbst für Musical-Verhältnisse sehr flach gezeichnet sind und einen folglich kalt lassen . 
Aber was sind Details ? 
In die Handlung floß nicht nur der Fall der Berliner Mauer ein , sondern noch allerhand mehr schwergewichtige Symbolik : Verstand und Gefühl , Mensch und Maschine , Traum und Wirklichkeit - habe ich was vergessen ? 
Nein , Autor und Komponist Harry Schärer ist wohl nicht der neue Andrew Lloyd Webber , was ihm auch voll und ganz bewußt zu sein scheint , schreibt er doch in seinem Geleitwort : " , Space Dream ` nimmt nicht in Anspruch , ein Meisterwerk zu sein oder sich mit anderen Produktionen messen zu wollen . " 
In der Umsetzung finden sich gleichwohl einige Verweise auf bekannte Musical-Vorbilder - Rollschuhe und ein bißchen Rocky Horror - sowie Versatzstücke populärer Trivialmythen . 
Mehr als nur ein Hauch von " Independence Day " liegt in der Luft , wenn die zuvor verfeindeten Astro-Völker mit vereinten Kräften einen apokalyptischen Meteoriten gerade noch davon abhalten können , alles Leben auf ihrem Planeten zu beenden . 
" Ist danach Schluß ? " quengelt da ein Kind in der hinteren Reihe , dem von der Materialschlacht langweilig geworden ist und das fortan nicht mehr stillsitzen mag . 
Doch erst muß der böse Brocken aus dem All noch durch eine entsprechend zelebrierte Lasershow zerstückelt und gestoppt werden , bevor der Sternenhimmel wieder aufgeht und Frieden , Freiheit und Völkervereinigung im Universum einkehren . 
Drohend senkt sich gegen Ende eine Riesen-Diskokugel vom Bühnenhimmel , und alles liegt sich in den Armen , mündet in eine ebenso vorhersehbare wie kitschige Verbrüderungsszenerie . 
" Friends will be friends " , ertönt es dazu , auch das hat man schon mal irgendwo gehört . 
Erstaunlich , daß dies die erfolgreichste Schweizer Musicalproduktion sein soll , die seit gut zwei Jahren die Massen nach Baden bei Zürich lockt . 
In Berlin will das Weltraumfahrtskommando , wenn die Sterne günstig stehen , bei 55 Prozent Auslastung schon in zwei Jahren schwarze Zahlen schreiben . 
Die Produzentin Brigitte Eichenberger setzt auf die bundesweit grassierende Musical-Mania , auf daß ihr der 14 Millionen Mark teure Weltraumschrott nicht abstürzt . 
Wichtiger als die künstlerische Qualität ist ohnehin die aggressive Vermarktung . 
Allein 2,5 Millionen fließen in die Werbung , und Sponsoren sorgen für vergleichsweise knapp kalkulierte Eintrittspreise ( 32 bis 136 Mark ) sowie , durch Firmenpakete , für volle Vorstellungen . 
Zu Previews wurden bereits der Kundenclub einer Berliner Supermarktkette und die Mitarbeiter eines Kaufhausmultis durch die Halle gescheucht . 
Es heißt , sie seien begeistert gewesen . 
Ob Berlin damit endlich zur Musical-Stadt wird ? 
Bis jetzt läßt der Boom im Berliner Musical- Betrieb jedenfalls noch auf sich warten , obwohl doch beim wachsenden Einzugsgebiet der Stadt große private Musical-Theater eigentlich so unvermeidbar sein müßten wie Multiplex-Kinos und Shopping-Mails . 
Das Risiko liegt in der Abhängigkeit von auswärtigen Besuchern , doch da vertraut die Branche auf den Akkumulationseffekt : Je mehr erfolgreiche Produktionen laufen , desto mehr Liebhaber des Genres werden auch als Berlin-Touristen angezogen . 
Die Konkurrenzshow folgt unterdessen schon auf dem Fuße . 
Wolfgang Bocksch hat bereits die ganze Stadt vollpflastern lassen mit Plakaten , die seine Inszenierung von " Fame " im Schiller-Theater ankündigen . 
Weitere Aufführungen : Di.-Fr. 20 Uhr , Sa. 15 und 20 Uhr , So. 16 Uhr . 
Bis zum Abwinken .
Manchmal ist Klaus Kinkel wirklich zu bedauern . 
Wann immer er sich bemüht , das Zerwürfnis mit dem Regime in Teheran möglichst lautlos zu beenden , geben ihn die Mullahs der Lächerlichkeit preis . 
Das Muster ist immer dasselbe . 
Die Herrscher in Teheran geben sich selbstbewußt , und Kinkel , Vater des " kritischen Dialogs " , macht regelmäßig den Eindruck , als sei er gerade gegenüber dem Iran besonders christlich und würde immer die andere Backe hinhalten . 
Das hat bereits zu einer grotesken Umkehrung von Schuld und Sühne geführt . 
Statt sich für den Mordanschlag auf kurdische Exilpolitiker im Berliner Restaurant " Mykonos " zu entschuldigen , fordern die Mullahs Genugtuung dafür , daß ein deutsches Gericht es gewagt hat , auch die Drahtzieher des Attentats aus Teheran anzuprangern . 
Bis heute stellt Teheran und nicht Kinkel die Bedingungen für eine Wiederaufnahme der Beziehungen . 
Der deutsche Botschafter darf erst als letzter EU-Diplomat nach Teheran zurückkehren . 
Noch verhalten sich die meisten EU-Mitglieder solidarisch mit Bonn . 
Aber es ist abzusehen , daß das Geschäft bald doch wichtiger ist , weil das Fressen eben vor der Moral kommt . 
Offenbar hat Kinkel am Rande der UNO-Vollversammlung in gewohnt schlechter Weise noch einmal versucht , sich lautlos mit dem iranischen Außenminister zu einigen , und dazu auch bilaterale Gespräche angeboten . 
Jetzt wird er von Teheran erneut vorgeführt , weil Bonn öffentlich nicht allein verhandeln will , solange die Iraner die Diskriminierung des deutschen Botschafters nicht zurücknehmen . 
Genüßlich spricht der Iran von einem völligen Durcheinander in der deutschen Diplomatie . 
Lernunfähigkeit wäre treffender . 
Schon der " kritische Dialog " hat zur Verbesserung der Menschenrechtslage im Iran nichts beigetragen . 
Die wachsweiche Bonner Reaktion auf die iranischen Drohgebärden nach dem Urteil werden weder dazu führen , daß zukünftig iranische Terrorkommandos Deutschland meiden , noch hat Kinkels stille Diplomatie den Schriftsteller Faradsch Sarkuhi gerettet . 
Gerade der Fall Sarkuhi hat gezeigt , daß , wenn überhaupt , nur lautstarker Protest etwas bewirkt . 
Seit Anfang August ist der von vielen Hoffnungen begleitete neue iranische Präsident Chatami nun im Amt . 
Seine Wahl hat gezeigt , daß die meisten Iraner und vor allem Iranerinnen von den dogmatischen Mullahs die Nase gestrichen voll haben . 
Auch die Orthodoxen in Ghom und Teheran wissen , daß sie die Wünsche der Bevölkerung nicht mehr einfach ignorieren können . 
Zur Verbesserung des Lebensstandards braucht der Iran bessere Wirtschaftsbeziehungen . 
Seit Chatamis Amtsantritt hat sich noch nicht viel bewegt . 
Das kann an internen Machtkämpfen im Iran liegen . 
Das kann aber auch daran liegen , daß weder die USA noch die EU ihre Positionen gegenüber dem Iran neu definiert haben . 
Da europäisches Appeasement aber gleichermaßen erfolglos war wie amerikanische Sanktionspolitik , wäre es an der Zeit , daß der Westen seine Forderungen klar formuliert , so daß die iranische Bevölkerung sich damit identifizieren kann . 
Veränderungen im Iran werden nur durch vereinten Druck von innen und außen durchzusetzen sein . 
Jürgen Gottschlich
Hei , was 'ne Gaudi . 
Der Sensenmann und seine Combo spielen zum Tanz auf . 
In Tschernobyl geht morgen einer der vier Katastrophenreaktoren wieder ans Netz und hält die Welt in Atem . 
Schwindelig dürfte bei dem Tanz auf dem Vulkan sogar der westeuropäischen Atomindustrie werden . 
Die Ukrainer fordern sie barsch zu einer Polka auf , bei der den Atom-Wessis am Ende leicht die Luft ausgehen kann . 
Sie wissen , den nächsten großen Ausbruch überleben sie nicht . 
Jetzt spielt die Combo aber erst einmal , und die Westindustrie kann sich nicht verweigern . 
Drei Jahre lang hat sie schließlich um den Osten geworben . 
Mit Reparatur- und Neubauaufträgen sollten die Osteuropäer die Auftragsbücher der Westkonzerne füllen . 
Bezahlen könnten sie ja mit Energie , hieß es im Zweifel . 
Die einzige Ostware , bei der keine Qualitätsprobleme existierten . 
Die Schüler der neuen Marktwirtschaft haben besser begriffen , als den Atommanagern im Westen lieb sein kann . 
Energie ist Energie , Geld stinkt nicht , und Zynismus gehört zum Geschäft . 
Die Inbetriebnahme von Tschernobyl hat nichts mit dem Energienotstand im Osten zu tun . 
Der forsche Partner beim ball nucleaire , die Atommafia aus der Ukraine , rechtfertigt die Inbetriebnahme des Meilers vielmehr ganz unverhüllt mit dem Strom , den seine neue Republik nach Österreich liefern muß - zur Bezahlung von Atomtechnik-Importen . 
Die Zwillingsschwester der Atomindustrie , die westliche Strommafia , hat den Tanz selbstlos abgetreten . 
Et pacta sund servanda . 
Noch ein weiteres hat die östliche Atommafia gelernt . 
Es ist lebensnotwendig , sich die Rolle als Staat im Staate zu erhalten , will man die Lebensfähigkeit der eigenen Industrie erhalten . 
Man demonstriert Eigenständigkeit . 
Die Reaktorbetreiber in der Ukraine fordern in dem immer größer werdenden Durcheinander der GUS-Republiken ihre Regierung ganz ungeniert heraus . 
Ein kleiner Betriebsdirektor schaltet das AKW an , und verkündet frech , seine Regierung in Kiew liege falsch , dieses Atomkraftwerk werde ja gebraucht . 
Kein Einzelfall : Ein Kenner der östlichen Atomszene berichtet von einem Kontrollbesuch in einer der neuen Republiken . 
Herzlich habe der Ministerpräsident eingeladen , die Reaktoren zu begutachten , freundlich die westlichen Gäste begrüßt . 
Doch an den Toren des Atomkraftwerks , da ließ sie keiner hinein . 
Zum Trainingsprogramm der westlichen Atommanager für ihre östlichen Kollegen gehörte auch ein Merksatz - keine Diskussion mit kritischen Wissenschaftlern . 
Gut gelernt vom Westen . 
Hermann-Josef Tenhagen
" Ich hatte nie Probleme mit der These , daß der Mensch vom Affen abstammt , aber ich sträubte mich beharrlich dagegen , von fickenden Eltern abzustammen . 
Oder , um genauer zu sein , von fickenden Erziehungsberechtigten . " 
Wer solche Bekenntnisse auf der Bühne des Brauhauskellers von sich gibt , der muß sich nicht wundern , wenn der Saal tobt . 
Bei der Premiere von Thomas Brussigs " Helden wie wir " nahmen die Lachsalven jedenfalls kein Ende . 
Daß dieses Stück so fernab von der ehemaligen Zonengrenze überhaupt auf den Spielplan kam , muß dem Ensemble am Goetheplatz zugerechnet werden , denn schließlich stellen die Ostler hier die Mehrheit . 
Daß aus der Spielplanposition auch noch eine erfolgreiche Inszenierung wurde , liegt indes an den Insiderkenntnissen und dem komödiantischen Talent des aus Magdeburg nach Bremen gekommenen Solisten Andreas Herrmann . 
Dabei wurde der Bestseller " Helden wie wir " des Ost-Autors Thomas Brussig , der die Grundlage des Solo-Abends darstellt , ursprünglich unter einem ganz anderen Markenzeichen verkauft . 
Endlich ist er da , der Wende-Roman , hieß es vor einem Jahr bei Erscheinen . 
Daß dies eine ironische Antwort auf den Literaturbetrieb war , der die GegenwartsautorInnen zur Problematisierung der Wende drängte , sprang einem aus den geöffneten Buchseiten entgegen . 
Aufklärungsdesaster , jugendlicher Triebstau und verklemmte Obszönitäten zwischen und in den Zeilen . 
Denn nicht nur unter kapitalistischen Ausbeutungsverhältnissen denken die Männer als Inhaber der Macht mit dem Schwanz . 
Auch im Sozialismus kreist nach Brussigs Selbstbeobachtung alles um das primäre männliche Geschlechtsorgan . 
Doch entgegen der wiederholt aufgestellten Behauptung der Bildzeitung ist er damit noch nicht zum besseren Liebhaber geworden . 
Klaus Uhltzscht , so der Name unseres Helden , hat auch als angehender Stasimitarbeiter immer noch keine brauchbaren Erfahrungen mit den Genossinnen von der FDJ gesammelt . 
Als Ersatz muß der Quelle-Katalog herhalten , genauer gesagt , die Unterwäsche mitsamt Modell . 
Vier Seiten Vierfarbdruck hat er bei einem Freund aus dem begehrten West-Druckerzeugnis entwenden können . 
Seitdem dienen die Trägerinnen von westlichen Triumph-Büstenhaltern als Projektionsfläche für grenzüberwindende Phantasien . 
Andreas Herrmann wirkt unter der Regie Jochen Fölsters zwei Stunden lang so , als sei ihm die Rolle auf den Leib geschneidert . 
Mit einem Feuerwerk an komödiantischem Verwandlungsgeschick macht er den Klaus aus " Helden wie wir " zu einem , den man kennt und doch nicht mehr kennen möchte . 
Der ewige Loser , der Mitleid erweckt und zugleich peinlich berührt . 
Während er noch rätselt , ob er nun tatsächlich von der Stasi angeheuert wurde , hat er schon seine Aufgabe zugewiesen bekommen : " a ) ein Auge darauf zu haben , daß b ) immer genug Salzstangen da sind " . 
Klaus Uhltzscht - ein Woody Allen des Sozialismus . 
Zu verklemmt und spießig taubengrau kommt er in seinem Freizeitblouson und dem unverzichtbaren 50er Jahre Herrenhut daher . 
Der hinterläßt gleich zu Beginn tiefen Eindruck , als sich der Schauspieler des Abends mit Hilfe des Requisits ansatzlos in den Landesvater Honecker verwandelt und mit seiner Fistelstimme und rhetorischer Antibegabung das Geburtstagsständchen zum 40sten Jahrestag der DDR singt : " Vor 40 Jahren standen wir vor dem Abgrund " , heißt es in schöner Selbsterkenntnis , " und heute sind wir einen Schritt weiter " . 
Susanne Raubold 
Nächste Vorstellungen : 25. , 27. 9. und 3. 10 um 20.30 Uhr .
Der Mond über Plymouth 
Lee David Zlotoff darf die Erfindung der noch immer auf einen festen Freundeskreis zählenden TV-Serie " Mac Gyver " für sich in Anspruch zu nehmen . 
Zlotoffs SF-Film über die Umsiedlung der Bewohner einer chemisch verseuchten Stadt auf den zu kolonisierenden Mond sollte gleichfalls eine Serie zur Folge haben , jedoch wurde nichts draus . 
( RTL , 12.10 Uhr ) 
Die Manions in Amerika ( 1 ) 
Eine britische und eine US- amerikanische Soap-Opera- Autorin taten sich 1981 für diesen Mehrteiler zusammen und schilderten die Geschicke einer irischen und einer englischen Einwandererfamilie im Philadelphia des 19. Jahrhunderts . 
Die in Dublin gedrehte Saga machte den Iren Pierce Brosnan in den USA auf einen Schlag bekannt . 
Er erhielt daraufhin die Hauptrolle in der TV-Serie " Remington Steele " , und heute ist sein zweiter Name Bond . 
James Bond . 
( TM 3 , 20.15 Uhr ) 
Dead Man 
Johnny Depp ist ein Toter auf Urlaub . 
Er fängt sich eine Kugel ein und macht sich in Begleitung eines seltsamen Indianers davon . 
Den Tod vor Augen , zieht der stille Buchhalter unbehaust durch den winterlichen Westen , erweist sich unterwegs als begabter Schütze und hinterläßt manche Leiche am Wegesrand , ehe auch er in die Ewigen Jagdgründe eingeht . 
Der verschrobene Abgesang auf das Westerngenre steht unter Kultverdacht , nicht zuletzt dank eines eindrucksvollen Ensembles , dem u.a. Robert Mitchum , Gabriel Byrne , John Hurt und Iggy Pop angehören . 
Musik : Neil Young . 
( ARD , 23.25 Uhr ) 
Nikita 
Jeanne Moreau bringt Anne Parillaud gute Manieren bei , damit diese um so unauffälliger ihr Handwerk als Auftragsmörderin ausüben kann . 
Was notwendig zu dem Schluß verleitet , daß man sich vor Menschen mit guten Manieren in acht nehmen sollte . 
( 3sat , 23.45 Uhr ) 
Harald Keller
Mit der Verhaftung des Teheraner Bürgermeisters Gholam Hussein Karbaschi geht die Zeit des Schweigens und des Hinnehmens auch für den iranischen Präsidenten Chatami zu Ende . 
Denn der Teheraner Bürgermeister ist einer der engsten Vertrauten des Präsidenten . 
Ohne massive Unterstützung des Teheraner Rathauses wäre ein Sieg Chatamis nicht vorstellbar gewesen . 
Der Bürgermeister muß nun also für den Präsidenten büßen . 
Seit zehn Monaten ist nun Chatami im Amt , und seitdem vergeht kaum ein Tag , an dem die Hardliner nicht mit aller Macht demonstrieren , wie machtlos der gewählte Präsident ist . 
Chatami wurde zwar mit einer überwältigenden Mehrheit der Bevölkerung gewählt , doch die eigentlichen Machtinstitutionen des Landes sind weiterhin unter Kontrolle der Radikalen : das Parlament , der Justizapparat , die Sicherheitskräfte , Funk und Fernsehen sowie die wichtigsten Schlüsselpositionen in der staatlichen Wirtschaft . 
Diese Apparate wurden und werden systematisch eingesetzt , um den Präsidenten oder , besser gesagt , um seine Wähler zu demütigen . 
Warum aber Chatami schweigt und all das hinnimmt , dafür gibt es mehrere Gründe . 
Zunächst die verfassungsrechtlichen . 
Die Islamische Republik hat zwar eine präsidiale Verfassung , doch neben , oder genauer : über dem Präsidenten steht der Revolutionsführer , der nach der Verfassung fast uneingeschränkte Macht besitzt . 
Chatami kann und will aber die Verfassung der Islamischen Republik nicht offen in Frage stellen . 
Seine Parolen während des Wahlkampfes lauteten : Die Errichtung einer zivilen Gesellschaft ist ohne Gesetzestreue nicht möglich . 
Er ist also angetreten , um die Islamische Republik schrittweise zu reformieren , deshalb nimmt er alles hin . 
Doch was das Gesetz zu sein hat , das bestimmen seine Gegner . 
Für eine Verfassungsänderung und eine echte Reform könnte Chatami , wenn er wollte , zwar seine Wähler , nämlich beinahe 70 Prozent der iranischen Bevölkerung , mobilisieren , aber auch er scheut die Macht der Straße . 
Denn die wirtschaftliche und politische Situation ist so bedrückend , daß sich eine Reformbewegung schnell radikalisieren könnte . 
Dann wäre eine bürgerkriegsähnliche Situation oder ein Putsch der mächtigen und machthungrigen Revolutionsgarden durchaus vorstellbar , das wollen viele nicht , und vor allem Chatami nicht . 
Doch diese Sackgasse , in die der Präsident hineingeraten ist , zeigt auch die Grenzen der Reformierbarkeit der Islamischen Republik . 
Ali Sadrzadeh 
Der Autor ist Redakteur beim Hessischen Rundfunk
Vor zwei Jahren versetzten bestialisch ermordete Kinder unser Nachbarland Belgien in einen seelischen Ausnahmezustand . 
Der Pariser Figaro schrieb damals : Die Zeit , in der Schuldige nur noch als Kranke anerkannt wurden , sei weltweit schlicht abgelaufen . 
Derzeit wird in Deutschland viel über zwei Jugendliche aus Hamburg geredet , deren Vorstrafenregister so lang ist wie die Speisekarte eines Chinarestaurants . 
Schließlich hatten sie gar einen Mord zu verantworten . 
Liest man in deren Akte , so könnte man zu der Meinung kommen , mit dem Äußersten sei zu rechnen gewesen . 
Als Laie kann ich nicht sagen , ob diese jungen Männer besser in geschlossenen Heimen untergebracht gewesen wären . 
Diese Frage kann weder durch bloßes Nachdenken entschieden werden noch durch den allgemeinen Rekurs auf ethische Prinzipien . 
Da sollten Fachleute zu Rate gezogen werden , und die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf , daß diese ihre Arbeit sorgfältig verrichten . 
Mir geht es darum zu erörtern , mit welchem " Welt- und Menschenbild " wir an eine solche Frage herangehen , und wie sich dieses in den letzten Jahren gewandelt hat . 
Und zwar so gewandelt , als sei alles eine " Ansichtssache " . 
Hinter dem eingangs zitierten Satz des Figaro verbirgt sich ein Paradigmenwechsel in der öffentlichen Wahrnehmung : Er mahnt das Ende des " therapeutischen Wahrheitsbegriffes " an . 
Nicht andere Dinge werden gesehen , sondern die Dinge werden anders gesehen . 
Die therapeutische Einstellung zu alltäglichen , nicht klinischen Phänomenen , hat die Unterscheidung zwischen Täter und Opfer verwischt . 
Fragte man nur lange genug nach , so versteckte sich hinter jedem unheimlichen Täter ein heimliches Opfer . 
Die Psychologie liefert dazu die Theorien : Frustration schafft Aggression , der repressive Staat gebiert das Gewaltpotential selbst , das zu verhindern er angetreten war . 
Mit der prinzipiellen Traumatisierung der je eigenen Geschichte wurde jeder Erklärungsversuch zu einer individuellen Entschuldigung mißbraucht , die individuelle Schuld gleichsam abgestreift . 
Die individuelle Verantwortung wich einer Soziologisierung des gesellschaftlichen Schicksals einerseits , einer Psychologisierung unserer individuellen Biographie andererseits . 
Wir zerforschten uns buchstäblich zu Tode . 
Dieses " Wissen " fand auch Eingang in die alltäglichen Deutungen : In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit wächst nun einmal die Kriminalität , nehmen die Diebstähle zu und ist ein Rechtsruck unvermeidlich . 
Dies gehörte zu den Selbstverständlichkeiten wenigstens der gebildeten Schichten in Zeiten allgemeinen Verständnisvorbehalts . 
Doch die Zeit , in der der Mensch seiner Geschichte nur ausgeliefert ist , ist abgelaufen . 
Der Mensch ist nicht mehr länger nur das Produkt seiner Umstände . 
Das Band zwischen gesellschaftlicher Erklärung und individueller Entschuldigung wird in Frage gestellt . 
Die " Logik " des therapeutischen Wahrheitsbegriffs wurde zwischenzeitlich stark modifiziert . 
Nicht zuletzt durch die Therapeuten selber , für die sie keine vernünftige klinische Arbeitsgrundlage mehr darstellte . 
Ich halte die Zurückweisung der Psychoanalyse als allgemeine Deutungstheorie für viele oder gar alle menschlichen Phänomene für einen Fortschritt der menschlichen Vernunft . 
Wir sollten dem Menschen das Stück Freiheit zurückgeben , das er braucht , um aufrecht zu gehen . 
Die 90er Jahre sind aber nicht nur der nutzlosen Nachdenklichkeit der 70er Jahre überdrüssig geworden . 
An die Stelle des therapeutischen Wahrheitsbegriffes haben sie die " nützliche Wahrheit " zu setzen versucht , die " Wahrheit des Herzens " . 
Wahr ist , was Zustimmung vermehrt . 
Diese Wahrheit handelt nach dem Prinzip : Richtig ist , was hinten rauskommt . 
Die nützliche Wahrheit ist stolz darauf , keine Zumutungen der Vernunft einzufordern . 
Sie denkt sich selbst nicht . 
Das ist ihr stärkstes Argument im sozialen Sinne . 
Die nützliche Wahrheit wird zu einer Frage der Weltanschauung oder der Ansichtssache drapiert - so jedenfalls sehen es viele Konservative aus allen Parteien . 
In konservativen Kreisen wird über Fragen der Weltanschauung nicht argumentiert , sondern fabuliert . 
Lassen wir also diese letzten Dinge , wie sie ein Bundeskanzler einmal nannte , ruhen . 
Was aber machen wir mit den Erklärungen für die Häufung von Verbrechen oder die Zunahme der Jugendkriminalität ? 
Wenn wir auch diese zu einer Frage der Weltanschauung machen , wird diese genauso überdehnt wie vormals der therapeutische Wahrheitsbegriff . 
Einige der Theorien , die in den 70er Jahren populär waren , werden heute als fragwürdig angesehen . 
An ihnen festzuhalten oder sie zu verwerfen ist keine Frage der politischen Haltung oder gar der Weltanschauung , sondern der mehr oder weniger guten Gründe , die für oder gegen sie ins Feld geführt werden . 
Manches mag falsch gewesen sein , aber wer das Falsche kritisiert , landet damit nicht automatisch beim Richtigen . 
Die Ergebnisse so mancher " Wissenschaften " mögen getrogen haben , wer aber an ihre Stelle den bloßen Augenschein oder den gesunden Menschenverstand setzt , der kündigt den Fortschritt wieder auf , den einzuleiten er angetreten war . 
Manche Empfehlungen , die jetzt abgegeben werden , ignorieren Erfahrungen , die an anderer Stelle gemacht wurden . 
Daß in Kalifornien mehr Geld für den Jugendstrafvollzug ausgegeben wird als für staatliche Bildungseinrichtungen , ist eine Tatsache , ebenso daß eine Zunahme an Bildung langfristig zu einer Verminderung der Straftaten führt . 
Daß auch die strenge Gesetzgebung Kaliforniens den Anstieg der Jugendkriminalität nicht aufgehalten hat , ist eine sehr gut begründete Vermutung . 
In Zeiten verständlicher Empörung wird die Erinnerung an das Denken als Zumutung empfunden . 
Es ist schwer , Empfindungen durch Argumente zu korrigieren . 
Aber wenn der Pulverdampf vorbei ist , sollten Politiker sich und andere daran erinnern , daß die Verknüpfung von Willens- und Wissensbildung ein Signum der Moderne ist , nicht eine Mode der 70er Jahre . 
Dann muß wieder mit Argumenten und mit Theorien gestritten werden . 
Ansonsten könnte es leicht geschehen , daß aus einer berechtigten Reaktion eine reaktionäre Empfindung wird . 
Die Zeit , wo Schuldige nur noch als Kranke anerkannt wurden , ist schlicht abgelaufen . 
Einverstanden . 
Die Zeit , in der kein Schuldiger mehr als Kranker anerkannt werden darf , wäre schlichtweg inhuman , und verblödet wäre sie auch noch . 
Es wird Zeit , die Wahrheit wieder als ein Stück Emanzipation zu verstehen . 
Gert Keil
Einen bestürzenden Bezug zur Realität " versprach uns die Programmansagerin . 
Stasi-Akten hin , Stasi-Akten her , wir wollten die Geschichte einmal von innen erleben und bekamen einen Stasi-Thriller , der keine Wünsche offen ließ . 
Bio- Lehrer Tritschler gerät noch 1989 in die Fänge der Stasi . 
Sein Bruder , kalkweißes Gesicht und Stoppelbart , sitzt plötzlich in seinem Auto und keucht : " Sie sind hinter mir her . 
" Beim morgendlichen Wasserabschlag stehen sie dann auch bei ihm in der Tür , verbringen ihn in die Normannenstraße . 
Der vernehmende Offizier ordnet liebevoll Tritschlers Schlips , bevor er zuschlagen läßt . 
Kühl und verständig die Vernehmungsszenen ; die gediegene Einrichtung der Amtsstube mit Videoapparat und DDR-Telefon , professionelle Prügeleinlagen . 
Tritschler weiß von nichts , sitzt kopfschüttelnd in den Katakomben der Normannenstraße . 
Erst die ' Bild ` - Zeitung gibt ihm Hoffnung : " Die Mauer ist weg ! 
" Er ißt wieder mit Appetit , der böse Oberst gibt sich resigniert dem Alkohol hin und richtet die Dienstpistole gegen das Honecker-Porträt . 
Nun soll alles anders werden . 
Tritschler flieht und findet sich in der seltsamen Wendezeit nicht mehr zurecht . 
An der Seite seiner Freundin steht nun ein junger dynamischer Stasi-Auflöser mit Bürgerkomitee- Nickelbrille . 
Dubiose Type . 
Ein Westler im fetten Daimler kreuzt auf , eine mysteriöse Blondine tritt hinzu , es geht um eine Liste hochrangiger Stasi-Leute im Westen . 
Die wird mit viel List und Tücke im Wendealltag gesucht , wobei sich Tritschler in einen sorgfältigen Verfolgungswahn hineinsteigert . 
Die Stasi ist nämlich nicht erledigt , sondern immer noch sehr kregel , zieht jetzt im Untergrund ihre Fäden . 
Wem ist zu trauen ? 
Wer war dabei ? 
Wer wurde gezwungen ? 
Und wo ist die Liste ? 
Der DDR-Bürger , dem soeben das Leben zerstört wurde , greift sich an den Kopf , die Realität kippt ihm weg . 
Das ist einsichtig inszeniert und für den laienhaften Westler interessant , vom endlosen Finale mal abgesehen . 
Ja , man kommt aus dem Staunen kaum heraus . 
Die Ostler also bringen einen deutschen Thriller auf den Bildschirm , der aus dem Umbruch der Systeme seine Kraft bezieht . 
Stasi goes Hollywood , der Moloch lebt in den Köpfen fort und zeugt dort wirklich kranke Träume , echtes Kino sozusagen . 
Je genauer die Vernehmung , die Prügel , der Koller im Knast , umso überzeugender läßt sich die Geschichte ausspinnen . 
Ein Volk schwitzt in solchen Alpträumen seine lebenslange Angst aus . 
Vermutlich werden zahllose Varianten dieser Geschichte demnächst die Bildschirme bevölkern ; so war dies ein guter Anfang . 
Olga O'Groschen
igentlich müßte ein Mann wie Bundesforschungsminister Dr. Jürgen Rüttgers Gefallen an den Smashing Pumpkins finden . 
Die sind nämlich auf der Suche nach der " Musik der Zukunft " . 
Dieses optimistische Statement verkündete jedenfalls Billy Corgan , Popvisionär und Bestimmer der Band , vollmundig auf der vorgestrigen Pressekonferenz zum neuen Album Adore . 
Ab dem 2. Juni werden sie weltweit zu hören sein , die Entwürfe zu den Popsongs für das nächste Jahrtausend , und Corgan ließ keinen Zweifel zu , daß er und seine platzenden Kürbisse maßgeblich an ihnen beteiligt sein werden . 
Denn , so ließ der hünenhafte Glatzkopf wissen : Rock sei zwar nicht tot , aber " so langweilig und die Grenzen längst ausgelotet " . 
Aber Corgan stand der Sinn nach mehr , als nur einer kleinen Schar von Medienleuten die Zukunft zu erklären . 
Und so wurde aus einer standardisierten Promo-Tournee in zu engen Clubs ein ausgetüfteltes Stelldichein in massenkompatiblen Konzertlocations quer durch Europa . 
Dabei werden die Smashing Pumpkins den Tivoli Garten in Kopenhagen genauso rocken wie den Hafen zu Genua und den Sportpalast in Paris . 
In Hamburg ließen sie 20.000 Fans direkt zum Kiez pilgern und verwandelte so den Spielbudenplatz in ein jugendliches Volksfest , bei dem alle in eine Richtung gucken . 
Das Konzert war gratis , alles kam " live und umsonst " . 
Litfaßsäulen wurden zu Klettergerüsten , Häuserdächer zu Liegewiesen . 
Die Reeperbahn selbst wurde , obwohl offiziell nicht gesperrt , ab 19 Uhr kurzerhand zur Fußgängerzone erklärt . 
Überall zauberten milde Windböen schlendernden Fans ein leichtes Lächeln ins Gesicht . 
Wein aus der Flasche , Alsterwasser in Dosen , so schmeckte der Frühling . 
Daß die meisten die Band überhaupt nicht sehen konnten und statt dessen von den Massen sanft von A nach B geschoben wurden , war ein Sich-Treiben-Lassen im angenehmen Sinne . 
Und die Utopie ? 
Die dauerte gute 45 Minuten , so lange spielten die Pumpkins ihre neuen Songs . 
Ruhige , größtenteils larmoyante Poplieder , die im Unterschied zum Album live mit echten Drums gespielt wurden . 
Erst dann gab 's die Klassiker , die die Band aus Chicago zu den Alternative-Megastars der 90er gemacht hatten . 
Corgan quäkte wie eh und je , alles im Zeichen von gediegenen Abschiedsszenarien und " having a good time " - Träumereien . 
Das mit der Zukunftsmusik wurde angesichts solch verhaltener Schrammelei bei Sonnenuntergang einmal mehr vertagt und vom Konzert zurück in die vier Wände der Fans verlegt . 
Am zweiten Juni wissen wir dann mehr . 
Oliver Rohlf
Heute : Christy Moore " A young man fell in love with truth ... " Ganz so jung ist Christy Moore zwar nicht mehr , wahr sind seine Texte dennoch meistens . 
Dabei hat sich der 51jährige Ire wahrlich keine leichte Kost ausgesucht für seine aktuelle CD " Graffity Tongue " : Von Trauer , Gewalt und Pastor Niemöller handeln seine Songs , aber auch von Mut , Freundschaft und den Wundern der Natur . 
Und immer wieder vom irischen Befreiungskampf . 
Dabei ist der überzeugte Ire allerdings merklich verhaltener geworden : Songs vom Format " Back home in Derry " oder " Burning Times " sucht man in seiner neuen Produktion vergeblich . 
Auch wären manchmal weniger Wiederholungen mehr gewesen , und " Strange Ways " liegt eindeutig jenseits der Kitschgrenze . 
Ungebrochen bleibt aber die Hingabe , die Christy in jeden Song legt : Der irische Volksheld singt nicht für den Erfolg , sondern für die Message . 
Obwohl es Christy Moore schafft , mit einer einzigen Gitarre Tausende stundenlang zu begeistern , ist er niemals ein irischer Reinhard Mey geworden . 
Wer also Lust auf anspruchsvollen Irish Folk , Poesie und Politik hat , sollte das Konzert heute nicht verpassen . 
Und wenn das Wetter mitspielt , mutiert vielleicht der Stadtpark zu Lisdoonvarna ... 
Heike Dierbach 
heute , 15 Uhr , Stadtpark
Curacao , Amsterdam , Liechtenstein , Cayman-Inseln , Hohenasperg - verschlungen sind die Wege des " Plastiktüten-Bankiers " ( Süddeutsche Zeitung ) Peter Graf . 
Da muß man ja alkoholkrank werden , bei den vielen Erste- Klasse-Flügen mit all dem Schampus . 
Und das ganze Volk von Steuerhinterziehern via Medienmacht immer hinterher , um genauestens zu erfahren , wie der raffinierte Tennisdaddy wo welche Mark gespart hat , wer ihn dabei deckte und wo die ganze Kohle eigentlich geblieben ist . 
Wurde sie vielleicht vom windigen Graf-"Berater" Phil de Picciotto , der angeblich sogar bei Wohltätigkeitsveranstaltungen fett abkassierte , beiseite geschafft ? 
Haben dessen Onkel Edgar und sein zwielichtiges Genfer Bankhaus die geldwaschenden Hände im Spiel ? 
Hat Peter Graf die Millionen im heimischen Garten verbuddelt , oder wurden sie gar von Steffis Schäferhund gefressen ? 
Oder von Mayer-Vorfelder ? 
Ist Peter Graf am Ende unschuldig und schmachtet völlig zu Unrecht im tiefen Kerker ? 
Wir wissen es nicht und wollen es auch nicht wissen . 
Geben wir zu , die ganze Sache ist langweiliger als ein Tennismatch zwischen Anke Huber und Lindsay Davenport . 
Die Frage ist doch : Wollen wir berühmte Sportlerinnen und Sportler ? 
Und wollen wir , daß sie schön nahe bei uns wohnen und des Landes Ruhm mehren ? 
Na , bitte . 
Also müssen wir etwas dafür tun . 
Sonst ziehen sie nach Kitzbühel wie der Kaiser , nach Monaco wie der Schummeli , nach Salzburg wie der Stich oder gar nach Belgien wie etliche Fußballprofis des 1. FC Köln . 
Man stelle sich vor : Belgien - das Land , dessen Nationalmannschaft permanent gegen unsere verliert . 
Wohin so etwas führt , zeigt ein Blick auf die Bundesligatabelle der letzten Jahre . 
Nun gut , da wäre Boris Becker , der freiwillig aus Monaco zurückkam . 
Aber der kann ja auch rechnen , oder wenigstens sein Anwalt . 
Wenn ich ein paar hundert Millionen verdiene , hat er gefragt , und 53 Prozent Steuern zahle , reicht es dann noch für Frühstücksbrötchen , einen Kleinwagen , ein paar Horrorvideos für den Kurzen und hin und wieder eine Kinokarte für Babs und mich . 
Ja , es reicht , sprach Meyer-Wölden . 
Sache geritzt ! 
Ab nach München ! 
Aber soviel Weltklugheit besitzen nicht viele , also müssen wir etwas tun , damit nicht alsbald Franzi im Mittelmeer schwimmt , Maske für Venezuela boxt und Klinsi in Belgien kickt . 
Wir fordern : Steuerfreiheit für den 1. FC Köln und Deutschlands zehn populärste Sportler , gemeinsam nominiert von NOK und Schreinemakers live . 
Matti Lieske
Die Stimmung in der Bonner grünen-Spitze läßt sich mit einem Wort beschreiben : Muffensausen . 
Muffensausen vor allem vor sich selbst . 
Der Krieg auf dem Balkan und die NATO-Intervention legt gleich eine doppelte grüne Spaltung frei . 
Innerhalb der Partei wie zwischen den Grünen und ihren Wählern . 
Intern stehen sich Befürworter und Gegner fast gleich stark gegenüber . 
Die Argumente sind ausgetauscht , Bewegung ist kaum feststellbar . 
Gleichzeitig lehren uns Meinungsumfragen , daß der Prozentsatz der Befürworter einer Intervention bei den Wählern der Grünen - verglichen mit den Anhängern anderer Parteien - der größte ist . 
Nun könnte sich rächen , wie wenig politisch die hochpolitische Diskussion um Krieg und Frieden in weiten Teilen der Partei geführt wird . 
Nun könnte sich rächen , daß allzu oft Fragen der eigenen politischen Identität und Moral und der Wunsch nach einer fleckenfreien , am allerliebsten schmutzabweisenden , persönlichen Biographie gerade von Grüns allzu oft über die Antwort auf die realen Verhältnisse im Kosovo gestellt wird . 
Genau die aber wird erwartet . 
Und zwar von den Wählern . 
Denen eine rein moralische Position nach Vertreibung und Völkermord nur schwer zu vermitteln ist . 
Im Mai ist Sonderparteitag . 
Dann muß entschieden werden . 
Mit ein wenig Ungeschick und der entsprechenden hochmoralinen Grundhaltung , die bei den Grünen-Mitgliedern getrost vorausgesetzt werden darf , könnten sich die frischgebackenen Regierungs-Koalitionäre schon im nächsten Monat selbst im politischen Nichts verschwinden lassen . 
Jochen Grabler
Lucky " Fix-ist " Man ist nicht nur handwerklich sehr versiert , sondern hat auch ein glückliches Händchen bei unbefriedigten Hausfrauen . 
Eine von ihnen ist Marianne , die sich sehnlichst ein Kind wünscht . 
Ihr Mann hat anderes im Sinn : italienisches Designermobiliar und auf Balkonen von Wolkenkratzern zu tanzen . 
Zufällig begegnet er Luckys Frau Phyllis . 
US-Autorenfilmer Alan Rudolph ( " Trouble in Mind " ) entwickelt einen zufälligen Liebesreigen zwischen zwei unglücklichen Ehepaaren . 
Zwischen Sentimentalität und Slapstick schafft Rudolph mit pointierter Bildsprache eine intime Atmosphäre voller erotischer Finesse . 
Der deutsche Verleihtitel ist schlecht gewählt , der Originaltitel " Afterglow " ( Nachglühen ) ist wesentlich treffender . 
Filmbühne am Steinplatz , fsk , Odyssee , Olympia
Der Deutsche fremdelt . 
Wenn er schon in die Ferne geht , soll 's wenigstens sein wie zu Hause . 
Deshalb gibt es in Mallorca Kneipen , die " Bei Gabi " heißen , und an jeder Ecke Blutwurst aus eigener Schlachtung vom Metzger Sepp Kranbichler , vormals Ampfing , heute Playa del Sur . 
Und mählich , mählich hat sich der Deutsche daran gewöhnt , daß der Kellner nicht auf den Namen Karl-Heinz hört , sondern auf Gonzalo . 
Ja , nach und nach hat der Deutsche regelrecht Gefallen daran gefunden und gerufen : " Hey , Gonzo , altes Haus , eine cerveza , aber rapido . " 
Und Gonzalo brachte kühles Bier . 
So also kam es , daß der Deutsche den Ausländer lieben lernte . 
Was aber nur für die westlichen Deutschen gilt . 
Der östliche ward eingemauert ein Leben lang und kannte nur den vietnamesischen Vertragsarbeiter . 
Davon und überhaupt gab es 200.000 in der DDR . 
Heute indes strömen die Fremden unkontrolliert und flutartig in die Neuen Länder . 
( In Brandenburg leben derzeit 29.000 Ausländer , hochgerechnet auf fünf Länder gibt das - ... naja . 
) Was ein Schock ! ! 
Da schlägt dann doch wieder deutsches Fremdeln durch , man haut sie tot oder verbrennt sie . 
Und weil der Sozialdemokrat Wolfgang Thierse das nicht gut findet , schlägt er vor : a ) die Zuweisungsquote für Asylbewerber in den Neuen Ländern zu senken , b ) den Menschen im Osten nach und nach an die Begegnung mit Ausländern heranzuführen . 
Ganz klar , diese Lösung ist sozialpädagogisch hervorragend und läßt sich aufs Trefflichste mit der ökonomischen Notlage ostdeutscher Zoos kombinieren . 
Warum nicht einfach einzelne Exemplare dieser Exoten ausstellen , so quasi zum Beschnuppern und Kennenlernen ? 
Arbeitslose Ethnologen könnten im Rahmen eines ABM-Programms den aufklärerischen Part übernehmen und Schilder an die Käfige hängen wie 
Angolaner . 
Vorkommen : südwestliches Afrika . 
Tragzeit : neun Monate . 
Ernährt sich hauptsächlich von Hirse und Affenbrotbaum ( Baobab ) 
oder 
Roma . 
Vorsicht : Nicht zu nah ans Gitter treten ! 
Greift nach Brillen , Ohrringen und Handtaschen ! 
und natürlich 
BITTE NICHT FÜTTERN . 
Neulich war es nur so , daß Jugendliche nachts in den Ostberliner Tierpark eingestiegen sind und einige Humboldt-Pinguine so lange an die Wand schmissen ... ja , es soll nicht sehr schön ausgesehen haben . 
Trotzdem , man sollte die Idee des Sozialdemokraten Thierse nicht mit gleicher Heftigkeit verwerfen . 
Herr Thömmes
Am frühen Nachmittag hatten es die geschichtsnotorischen " Tickermeldungen " verkündet , und schon um 16 Uhr warteten die heute-Nachrichten mit einem Kurzporträt des gestürzten Erich auf , der in seiner Jugend einem saarländischen Travolta der Arbeiterbewegung ähnelte . 
Schon in der Halbzeitpause des Europacup-Spiels Leningrad gegen den VfB Stuttgart meldete sich Helmut Kohl zu Wort und drückte die Hoffnung aus , der neue SED-Generalsekretär möge nun tatsächlich den Weg der Reformen beschreiten . 
Während in den aktuellen Redaktionen der Fernsehanstalten die Archive durchwühlt , Sendeabläufe koordiniert und nach den üblichen " Experten " gefahndet wurde , bereitete sich Egon , der Neue , auf seine TV-Rede um 20 Uhr vor . 
Immerhin wußten westdeutsche Fernsehzuschauer schon gegen 18 Uhr , daß der langjährige FDJ-Chef und verantwortliche für Sicherheit und Ordnung im Lande zu den wenigen Personen in der SED-Spitze gehört , die " aus dem Stand reden " können . 
Das bewies er denn auch in einem ersten " statement " gegenüber einer DDR - Reporterin , als er , ohne vom Blatt abzulesen , davon sprach , daß es jetzt " Arbeit , Arbeit und nochmals Arbeit " geben werde , " Arbeit allerdings , die auch Freude machen soll " . 
In ersten Straßenumfragen von Westreportern wurde klar , daß die meisten DDR-Bürger den Mann lieber arbeitslos sehen würden . 
In den heute-Nachrichten des ZDF um 19 Uhr dann der schier endlose Reigen der " Stellungnahmen " und Meinungsäußerungen , der , wie die fünffache Wiederholung eines Kopfballtores von Rudi Völler in der neunzigsten Minute , zur Feier des Ereignisses immer und immer wieder gezeigt wurde . 
Dem - zumal krank ans Bett gefesselten Zuschauer blieb bei der Meinungsäußerung des Grafen Lambsdorff nur noch der Griff zur Fernbedienung . 
Doch auch RTL plus hat inzwischen seinen Mann in Ost-Berlin , der Arbeiter eines Maschinenbaukombinats nach ihrer Meinung über Egon fragt . 
Als in der ARD-Brennpunkt-Sendung die ersten Ausschnitte aus Egons Fernsehrede liefen , war Erich fast schon vergessen , aber das Grauen blieb . 
Mit aufgequollenen Augen las der 52jährige Berufssozialist seinen verquasten SED-Text aus dem Sitz ab und bestätigte eindrucksvoll die Voraussagen der westlichen Auguren , er werde nur ein Übergangskandidat sein . 
Kurz nach Mitternacht beschäftigte sich eine Expertenrunde im ZDF mit der Frage , wie es denn nun weitergehen solle in der DDR . 
Das ZDF sollte sich gelegentlich auch einmal fragen , wie es mit seiner aktuellen "Spezial"-Berichterstattung weitergehen soll . 
Reinhard Mohr
Wollten Sie nicht schon immer Popstar werden ? 
Doch leider wissen Sie und Ihre Freunde weder , wie man einen Song schreibt , noch ist Ihnen jemals ein zündender Bandname eingefallen ? 
Ihnen kann jetzt geholfen werden . 
Sie brauchen nur 50.000 Mark . 
" Geteilter Erfolg ist doppelter Erfolg " , sagen nämlich Bazooka Cain , ein adrett gekleidetes Underground-Chanson- Quartett aus Hamburg . 
Wer den geschäftstüchtigen Musikern die genannte Summe zahlt , darf ihren Bandnamen verwenden und ihre Lieder spielen , bekommt darüber hinaus eine komplette Auftrittsgarderobe gestellt . 
Wer die Lizenz erwirbt , muß immer unter seiner Registernummer auftreten , das heißt der erste Franchise-Nehmer aus beispielsweise Königs Wusterhausen unter Bazooka Cain 2 , der nächste aus Bielefeld unter Bazooka Cain 3 und so weiter . 
Dieses Angebot , revolutionär für die Musikbranche , verkaufen die Hamburger Jungunternehmer als "Success"-Paket - klar , denn falls eine Band halbwegs talentiert sein sollte , hat sie nicht nur die 50.000 Mark schnell wieder drin , sondern kommt auch in die Gewinnzone . 
Wer ein bißchen Risiko nicht scheut , kann auch noch mehr in diese Geschäftsidee investieren : " Für einen Aufpreis von nur 100.000 Mark " erhältlich ist das " Success Plus " - Paket , das eine zusammenklappbare Open-air-Bühne enthält sowie einen transportablen Club , dessen Bühne und Tresen nach Bazooka Cains Vorstellungen designt sind . 
Man kann getrost davon ausgehen , daß sich die Idee von Bazooka Cain in der Szene durchsetzt . 
Vor allem Musiker , die sich zu alt fühlen , um auf Konzertbühnen herumzuturnen , oder einfach keine Lust mehr dazu haben , werden in den nächsten Wochen ähnliche Angebote lancieren . 
Heinz-Rudolf Kunze etwa dürfte schon oft mürrisch auf Tournee gegangen sein , weil er viel lieber sein Tulpenbeet umgegraben hätte . 
In Zukunft kann er sich vielleicht darauf verlassen , daß Kunze 2 und Kunze 3 unterwegs sind . 
Rene Martens
Es gibt einfach Leute , die fallen durch die normalen Raster nationalstaatlicher Organisation hindurch . 
Dazu zählen die Manager multinationaler Konzerne , für die es ein Muß ist , Karriere-Etappen im Ausland zu absolvieren . 
Aber auch viele Sänger , Tänzer und Künstler sind potentielle Weltenbummler . 
Oder Wissenschaftler , die den Ruf an eine ausländische Universität nur zu gerne annehmen würden - wenn nur die gerade eingeschulten Kinderchen nicht wären und der Weg eben nicht in eine Hauptstadt führte , wo für den Diplomaten-Nachwuchs deutsche Schulen bestehen . 
Diese Menschen müssen sich mit den oft inkompatiblen Eigenheiten der nationalen Schulsysteme herumärgern , inklusive der Sprachprobleme . 
Oder sie bleiben eben der Kinder zuliebe im Lande . 
Insofern ist die International School of Bremen nichts besonderes , auch wenn manche Elitenbildung oder das teure Schulgeld kritisieren mögen . 
Was für Kinder von Konsularbeamten in Städten wie Hamburg , München , Frankfurt oder Düsseldorf schon seit Jahrzehnten üblich ist , komm nach Bremen . 
Denn im Zeitalter der Globalisierung und des vereinten Europa wechseln eben viele Menschen die Länder wie früher nur die Diplomaten . 
Es gibt keinen Grund , warum eine Handelsstadt auf diese Entwicklung nicht reagieren sollte . 
Und wenn es die angekündigten Teilstipendien tatsächlich gibt , werden noch ein paar Anmeldungen hinzukommen . 
Joachim Fahrun
Wozu brauchen Menschen ein Stück von der Sprinkleranlage vom Luxusliner Costa Victoria ? 
Der Prolet , dem weder Produktionsmittel noch Produkte gehören , muß sich um seiner seelischen Gesundheit willen mit dem Werk seiner Hände identifizieren . 
Zum Zeichen , daß das Luxusschiff seins ist , schraubt er ein Stück Sprinkleranlage ab und nimmt es mit nach Hause . 
Bosse und Polizisten zucken mit den Schultern und greifen ins Ersatzteillager . 
Handtücher , Bademäntel , Lampenschirme - das gehört in eine andere Klasse . 
Sowas lassen die Reichen und Schönen in solchen Mengen aus den Nobelhotels mitgehen , daß diese schon über elektronische Sicherungssysteme nachdenken . 
Mit den Proleten verbindet solche Leute einzig , daß sie keinerlei Unrechtsbewußtsein haben . 
Ihnen gehört ohnehin die Welt . 
Wer aber klemmt Designer-Fernseher ? 
Die Antwort kann nur lauten : die italienische Besatzung . 
Ein anständiges Proletariat hat Italien bekanntlich nie hingekriegt ; und nur einem ungeordneten Haufen aus subproletarischen Heizern , Matrosen und Decksleuten wollen wir zutrauen , was den Vulkan-Resten den Todesstoß zu versetzen droht : Diebstahl aus Habgier . 
Lloyd-Werft ! 
Schickt Aufkäufer auf die Märkte von Neapel und Palermo ! 
Hier werden jene Fernseher auftauchen , die nicht vollends zerquetscht wurden hinter der Wandverkleidung der Costa Victoria . 
Burkhard Straßmann
" Der Schauspieler muß stets bedenken , daß er um des Publikums willen da ist . " 
Johann Wolfgang von 
Goethe , § 38 der " Regeln 
für Schauspieler " 
Sorgfältig sezierte am letzten Samstag die Internet-Ausgabe von CNN das komplizierte Geflecht deutscher Widersprüche angesichts der amerikanisch-britischen Luftangriffe auf den Irak . 
Der Bundeskanzler sei , Stimmen aus seiner Umgebung zufolge , ein bißchen " unhappy " , daß Clinton versäumt habe , ihm seine Pläne mitzuteilen ; ein kurzer Anruf unter Freunden hätte ja schon ausgereicht . 
" Ein deutscher Regierungssprecher " habe diese Version in den Bereich der Spekulation verwiesen ; Regierungssprecher Uwe- Karsten Heye wiederum habe versichert , daß Tony Blair Schröder informiert habe . 
Und noch am Freitag habe Schröder selbst jede Meinungsverschiedenheit in der Irak-Frage dementiert . 
Ganz anders Außenminister Fischer , selbigen Tags : Der habe betont , Deutschland biete der Mission gegen Hussein weder finanzielle noch logistische Unterstützung an . 
Die Erklärung dafür lieferte , aus der Sicht von CNN , Verteidigungsminister Scharping nach : Warum auch - die Deutschen seien ja um gar keine Unterstützung gebeten worden . 
Aber Die Welt , in der das alles zu lesen gewesen sei , habe eben auch jene Quellen aus Schröders Umfeld zitiert , denen zufolge der Kanzler unzufrieden sei über die Art und Weise , in der man ihn in Kenntnis gesetzt oder vielmehr in Unkenntnis gelassen habe . 
Der Kreis schließt sich - die Deutschen sind und bleiben ein rätselhaftes Volk . 
Konfusion in der deutschen Außenpolitik ? 
Chaostruppe Schröder , wie gehabt ? 
Es sieht eher nach dem Gegenteil aus , nach einer perfekt ausbalancierten und vielstimmig orchestrierten Show , in der jede Stimme ihren exakt zugewiesenen Part übernimmt und peinlich darauf achtet , nicht den Einsatz zu verpassen . 
Die neue Regierung hat , außenpolitisch , Kontinuität versprochen und damit nur eine weltpolitische Geschäftsordnung ratifiziert , in der auch alle anderen auf Kontinuität setzen : Clinton , der in Sachen Irak die Politik von Bush fortsetzt , einen Schurken zu jagen , ohne ihn fassen zu können bzw. zu wollen ; Rußland und China , die mit ihrem notorischen Veto dafür sorgen , daß die USA den Weltsicherheitsrat umgehen und die UN ruinieren - und schließlich Frankreich , das ebenso kontinuierlich an der Chimäre der Grande Nation festhält und seit den Tagen von Asterix seinen eigenen , eben französischen Weg verfolgt . 
Rot-Grün ordnet sich in dieses Kontinuitätsmuster ein - Fischer plus Scharping ergeben bis dato nichts anderes als Kinkel . 
Aber in der Verlautbarungsdramaturgie geben sie zu erkennen , daß der Weg der Kontinuität nur als Eiertanz zu bewältigen ist , der unter Umständen das vorhandene Porzellan in Gefahr bringt oder , im Falle des Gelingens , zum Ballett gerät . 
Ich will nicht übertreiben : Von Grandezza und Spitzentanz ist diese Regierung noch weit entfernt . 
Aber inzwischen schält sich die Grundstruktur von Schröders Methode allmählich heraus - eine Methode , die sich auf eine gute Verteilung der Haupt- und Nebenrollen , eine ausgeklügelte Bühnenbeleuchtung und nicht zuletzt auf die Kunst des Apart-Sprechens verläßt , also auf die Technik , beiseite gesprochene Bemerkungen so genau , das heißt so vage zu placieren , daß schwer zu beurteilen ist , ob sie zum regierungsamtlichen Bulletin oder in den Papierkorb gehören . 
Dafür braucht Schröder , fußballerisch gesprochen , jeweils " Doppelspitzen " , die sich gezielt mißverstehen , um sich anschließend gegenseitig zu interpretieren und so den Eindruck zu erwecken , diese Regierung habe tatsächlich einen " Diskurs " über die wesentlichen Fragen der Nation entfesselt und die bleierne Inhaltsleere der Kohl-Ära überwunden . 
Der Eindruck ist gar nicht mal falsch : Seit den Koalitionsvereinbarungen heischt eine debattenfreudige , von den Talkshows inspirierte Neuerer-Clique namens rot-grüne Koalition nach Applaus . 
Die Doppelspitzen funktionieren noch nicht perfekt , aber man kann sagen , daß sie erfolgreich trainieren . 
Joschka Fischers Vorstoß in der Frage der Atomwaffenstrategie der Nato brachte Scharping in Washington fast zum Stolpern , zum Glück hat er sich noch gefangen und rechtzeitig seine Rolle memoriert . 
Schröder hat sich in dieser Sache deutlich herausgehalten : Das Duo Fischer / Scharping soll sich einspielen , bis es so gut harmoniert , daß auch Rochaden möglich sind . 
Beide tragen ja erwartete und auswendig gelernte Texte vor , doch erst , wenn Rudolf sagt , was man von Joschka erwartet ( und umgekehrt ) , besteht Aussicht , daß unsere Außenpolitik eine publikumswirksame Kurve ins Entertainment einschlägt . 
Es wird inhaltlich bei Kinkel bleiben , aber immerhin wird uns die Kinkel-Linie in Form von Pirouetten serviert . 
Die Doppelspitze Trittin / Müller hingegen wird als - durch den Charme der beiden Kontrahenten sanft abgefederter - Antagonismus präsentiert und verspricht jenen Showdown , den die Atomindustrie von ihrem Wirtschafts- und die grüne Basis von ihrem Umweltminister erwartet . 
Der Kanzler wird es nicht dazu kommen lassen , sondern mal moderat eingreifen , mal eingreifend moderieren , bis sich die Frage des Ausstiegs aus der Kernenergie von selbst erledigt hat , weil die AKWs inzwischen abgeschaltet , die Schadenersatzforderungen vom Tisch und auch die letzten grünen Fundis der Sache müde geworden sind . 
Für den Diskurs bei Sabine Christiansen und Stefan Aust jedenfalls ist mindestens für eine Legislaturperiode gesorgt - nicht zuletzt durch Kabinettsmitglieder , die Schröder vorerst als Solisten auf den Parcours geschickt hat : Innenminister Schily zum Beispiel , ein Peter Schlemihl , der seinen Schatten an seinen Vorgänger verkauft hat , oder Gesundheitsministerin Andrea Fischer , die sich wie keiner ihrer Vorgänger rühmen kann , noch vor Ablauf der Schonfrist die Ärzte auf die Straße und ihren Verbandspräsidenten zu gemeingefährlichen Äußerungen getrieben zu haben . 
Der Tumult an der Rampe drängt eine Zeitbombe vorerst in den Bühnenhintergrund : den Dissens , der in der einzigen wirklich heiklen Doppelspitze Schröder / Lafontaine angelegt ist und zur Entladung kommen wird , wenn die ökologische Steuerreform schiefgehen sollte . 
Also alles nur Theater ? 
Richtig ist , daß schon die Kohl-Regierung von den Gesetzen der Mediendemokratie eingeholt wurde und an ihnen letztlich scheiterte - ein Debakel , dem Schröder durch eine tiefgestaffelte Anordnung des Personals , durch wechselnde Rollen und " special guest " - Auftritte wie den des international angesehenen Kulturbeauftragten Naumann vorzubeugen sucht . 
Ein Strukturdenken ist hier zu erkennen , ein Formprinzip , das man nicht schon darum inhaltslos schelten muß , weil es sich dem Design von " Talk im Turm " anschmiegt . 
Medienkompetenz hilft , Krisen zu überstehen . 
Eine ganz andere Frage ist , ob sie reale Probleme zu lösen vermag .
Am Sonntag abend gelangte im Bremer Dom Ludwig van Beethovens späte " Missa Solemnis " mit Domchor , den Gesangssolisten Jutta Bucelius-Dehn , Waltraut Hoffman-Mucher , Rufus Müller und Gotthold Schwarz und dem Ensemble für Alte Musik Berlin zur Aufführung . 
Der HERR allerdings , die Hauptperson dieses Werkes , stellte mit dem üblichen Bremer Wetter keinen angemessenen Rahmen bereit . 
Leichter Dauerregen bei mäßigen Temperaturen und frischen Winden aus West bis Südwest veranlassen den Bremer Bürger eher , im gemütlichem Heim den selbstgebackenen Apfelkuchen in Frieden und im Kreise seiner Lieben zu verzehren . 
Solcher Art Frieden ist es allerdings nicht , den Beethoven mit seinem " Dona nobis pacem " einfordert . 
Stünde der HERR dieser Messe aufgeschlossener gegenüber , er hätte vom Sturm zerfetzte Wolkentürme über den Bremer Himmel gejagt , hätte sie grell von flammender Sonne ausgeleuchtet und so Bedrohung und die utopische Aussicht auf Wetterbesserung gemischt . 
Denn Beethovens hochdramatische Messe ist Protokoll und Resultat eines heftigen Kampfes des Meisters um die Reinigung von zwei durch ihre institutionelle Praxis arg in Verruf geratenen Ideologien und um die produktive Vereinigung des humanen Kerns beider . 
Christus und Danton , der heilige Franz und Rousseau , bürgerliche Revolution und Christentum und schließlich die Trauer um das von beiden nicht eingelöste Versprechen , aufrecht leben zu können , sind das Thema dieses Werkes , das sich nur mühsam hinter seinem Titel " Feierliche Messe " verstecken kann . 
Denn Beethoven läßt düster resignierte Bilder voller Schmerz entstehen , von denen sich der Meister mit exaltiertem , hysterischem Jubel befreit . 
Harte Brocken , wie das majestätische Credo , arbeitet Beethoven mit weit aufgesplittertem , oft schmerzhaft grellem Orchestersatz klein , über dem sich ein schwer durchschaubares Geflecht von Chorstimmen erhebt . 
Trauer Zweifel und Wut aber münden ein in gelassene Zuversicht auf ein menschenwürdiges Leben . 
Langsam und verhalten ging Dirigent Wolfgang Helbich das Kyrie eleison an . 
Doch wer nach diesem Einstieg in Beethovens Kosmos erwartete , die Interpretation fühle sich dem grätzigen Titanen , dem wild ringendem Genie verpflichtet , wurde durch unerwartet zügiges , fließendes Tempo überrascht , als nicht mehr der HERR , sondern dessen offenbar umgänglicherer Sohn um Erbarmen angegangen wird . 
Diese Zweiteilung der Tempi zog sich durch die gesamte Anlage der Interpretation des Werkes . 
Die von rastloser Dynamik geprägten , sich durch immer neue Ansätze verkomplizierenden , jeden musikalischen Höhepunkt durch neue überbieten wollende Teile des Gloria und des Credo büßten durch rasante Tempi etwas an Brisanz ein . 
Umso gelassener und intensiver erklangen die vom Sturm umtosten Zonen depressiver Resignation . 
Das mit historischen Instrumenten ausgestattete Berliner Ensemble brachte unerwartete Farben ins musikalische Geschehen . 
Die tiefere Stimmung raubte manch heikler Passage die Schärfe . 
So mußte sich der Sopran nicht am Rande des körperlichen Zusammenbruchs in unmenschliche Höhen hochhangeln . 
Die lyrischen und tief melancholischen Passagen leuchteten in warmem , von rauher Patina überzogenem Glanz . 
Holzbläserpassagen artikulierten sich leicht näselnd in klarer Kontur - fast unwirklich mattschwarz die tiefen Streicher . 
Wenn Beethoven jedoch wütet und aus dem Vollen schöpft , verlor sich der orchestrale Part zuweilen im halligen Kirchenschiff , wenn man nicht , wie der taube Meister zum Hörrohr griff , um die differenziert dargebotene Klangstruktur hören zu können . 
Der Bremer Domchor erwies sich an seinem 140jährigen Geburtstag erneut als wunderbar ausgeglichener Klangkörper . 
Hoch oben waltete unangestrengt und glockenrein der Sopran , mächtig grummelte in Keller der Baß . 
Atemberaubend , in präziser Artikulation und doch in tiefer meditativer Versenkung ertönt Beethovens depressiv gefärbte Trauer um den Sohn des HERRn , die auch Trauer um Pontius Pilatus mitschwingen läßt . 
Dem Geburtstagskind , seinem Kantor , dem homogenen Solistenquartett , in dem Jutta Bucelius-Dehn stimmliche Glanzpunkte setzte und den Instrumentalisten dankte das Dompublikum herzlich . 
In voller Bestzung ist es allerdings nicht erschienenen . . 
Mario Nitsche
In Ost-Berlin wird es aller Voraussicht nach bald eine Große Koalition aus SPD und CDU geben , ohne daß die Beteiligten dabei allzu große ideologische Bauchschmerzen haben . 
Nach der gestrigen Plenarsitzung im Abgeordnetenhaus und der Regierungserklärung des Regierenden Bürgermeisters steht zu befürchten , daß sie auch im Westteil der Stadt bald Realität werden könnte . 
Die SPD und allen voran ihr Regiermeister sind in der Deutschlandpolitik mittlerweile so auf CDU - Positionen umgeschwenkt , daß selbst CDU-Chef Diepgen resigniert feststellen muß , die Unterschiede lägen nur noch in der Form - und wie läßt sich damit noch Opposition machen ? 
Kontroverse Positionen vertritt nur noch die AL ein Vorgeschmack auf künftige Bündnisse ? 
Die SPD - die natürlich allen Polemiken der CDU zum Trotz immer die Wiedervereinigungspartei war - hat sich in Berlin gänzlich die Argumente für eine Hauptstadt Berlin zu eigen gemacht , die bisher die CDU vorgebracht hatte . 
Nicht nur die Regierungserklärung von Momper und die Gegenrede von Diepgen stimmen bis hin zu einzelnen Formulierungen überein . 
Nein , der Regierende befindet sich in noch besserer Gesellschaft : In einer kürzlich veröffentlichten Hochglanzbroschüre des CDU-Rechtsaußen Heinrich Lummer zum Thema Hauptstadt bemüht dieser die gleichen demokratischen und " guten preußischen " Traditionen , auf die Berlin zurückblicken könne , wie gestern Momper . 
Lummer springt dort sogar für den letzten preußischen Ministerpräsidenten der Weimarer Republik , Otto Braun , als aufrechtem Preußen in die Bresche - allerdings ohne zu erwähnen , daß dieser in der SPD war . 
Momper seinerseits rief die BerlinerInnen zu einer Initiative " Hauptstadt Berlin " auf - wohl wissend , daß der konservative Berliner CDU-Bundestagsabgeordnete Feilcke bereits vor zwei Monaten eine solche Initiative ins Leben gerufen hat . 
Metropole , geistig-kulturelles Erbe , Brücke zwischen Ost und West , neues föderales Verständnis von Hauptstadt : die Argumente gleichen sich aufs Ermüdendste und sind längst zu Schlagwörtern verkommen . 
Von wem stammt wohl der Satz : " Entscheiden wird das Gefühl aller Deutschen in Ost und West , welche Stadt sie als ihre gemeinsame Hauptstadt , als geistiges und gesellschaftliches Zentrum ihrer Nation empfinden . " 
? 
Antwort : von Momper - und ähnlich steht er auch bei Lummer . 
Ausschlaggebend für die Entscheidung soll ausgerechnet das Gefühl sein - obwohl doch hinter dem Schwenk in der Berliner Regierungslinie neben dem Schielen auf die Wähler knallharte ökonomische Überlegungen stecken . 
Man kalkuliert messerscharf , daß eine künftige Hauptstadt finanzielle Unterstützung durch den Bund in einer Größenordnung erhält , die von einer weiter in Bonn sitzenden Regierung nie zu erwarten wären . 
Kordula Doerfler
Manchmal haut die SPD so richtig auf den Tisch und spielt konsequente Opposition . 
Danach ist immer schwer zu sagen , ob die Konfrontationsversuche nicht noch schlimmer sind als die in der erprobteren Kooperationsrolle . 
Am Montag also findet Björn Engholm den " Gesprächsbedarf der SPD mit dem Kanzler erschöpft " . 
Am Dienstag geht der sozialdemokratische Koordinator Oskar Lafontaine ins Kanzleramt . 
Wer nun meint , hier wisse wohl die rechte Hand nicht , was die linke tut , muß sich belehren lassen . 
Die SPD achtet auf den feinen Unterschied . 
Zwar mag der sozialdemokratische Parteivorsitzende nicht mehr zu Kohl gehen . 
Ein Ministerpräsident aus dieser Partei , heißt er nun Lafontaine oder Engholm , verhandelt natürlich über den Solidarpakt . 
Und wenn heute die SPD-Länderchefs mit der Spitze der Bundestagsfraktion beraten , kann es vernünftigerweise nur darum gehen , ob zwischen Bund , Ländern und Tarifparteien doch noch ein solides Paket zustande kommt . 
Selbst dran schuld , könnten wir sagen , wenn die SPD sich so gering schätzt , daß sie sich als Partei , als politische Kraft aus diesem Prozeß zurückzieht . 
Doch Engholm hat im selben Atemzug seinem Länderkoordinator einen echten Parteiklassiker aufgepackt . 
Nun nämlich hat die SPD den großen Unterschied entdeckt und will dem konföderalen Konsolidierungskonzept der Regierung mit einem Gegenentwurf ( " sozial gerecht , ökologisch und ökonomisch seriös " ) kommen . 
Gibt der Parteivorsitzende Versäumnisse zu ? 
Schließlich hat die SPD stets behauptet , ihre Vorschläge lägen auf dem Tisch . 
Die SPD auf der stets beliebten Suche nach dem ganz anderen Programm , dem alternativen Entwurf - die Vorstellung macht schaudern . 
Denn die deutsche Integration leidet neben dem offenbar gewordenen Besitzstandsegoismus im Westen an einer weiteren Krankheit : den unentwegten und lähmenden Versuchen der politischen Lager , mit ihren Grundsätzen recht zu behalten . 
Industriepolitik oder Privatisierung , Sozialstaat oder Eigenverantwortung , Steuerhöhung oder Sparen - viel zu langsam lösen sich Parteien und Politiker von diesen Gegensätzen . 
Das Konzept von Waigel , Kohl und Lambsdorff ist mit der Note mangelhaft gerecht beurteilt . 
Doch scheint es die Stunde der Wahrheit einzuläuten : In der Union ist der Streit um Arbeitsmarktabgabe , soziale Schieflagen und die staatliche Rolle bei der Industriesanierung aufgebrochen . 
Die SPD wird vor ihrer Stunde der Wahrheit nicht flüchten können : Die soziale Ausstattung des Westens wird im Interesse der Integration nicht unverändert bleiben können . 
Der Versuch , dem via Gegenentwurf zu entgehen , ist albern . 
Als Lübecker Bürger wird Engholm wissen , daß das ein recht harter Ausdruck der Verurteilung sein kann . 
Tissy Bruns
Zwischen Politik und Medien lautet eine Grundregel : Geschäfte nur auf Gegenseitigkeit . 
Wer bestimmte Informationen erhalten will , muß sich immer auch ein Stück weit auf die Spielregeln einlassen , die die Gegenseite diktiert . 
In Bonn wird das Spiel in Hintergrundkreisen bis zur Perfektion betrieben . 
Politiker nehmen Einfluß , indem sie bestimmte Informationen weitergeben , um Debatten in Gang zu setzen , um Widersacher anzuschwärzen und zu Fall zu bringen . 
Oft ist der Journalist dabei auf sich allein gestellt : Was verwertet er , wie weit macht er mit , wann zitiert er eine Quelle anonym ? 
Persönliche Eitelkeiten , Konkurrenzdruck und parteipolitische Nähe sind häufig wichtiger als die Verpflichtung , sich mit den sogenannten Mächtigen nicht gemein zu machen . 
Unter verschärften Bedingungen arbeiten jene Kollegen und Kolleginnen , die im trüben Wasser der Geheimdienste fischen . 
Sie wissen , daß hier Informationen in der Regel zielgerichtet vergeben werden . 
Sei es , um in der Öffentlichkeit ein positives Bild über die Arbeit der Dienste herzustellen , sei es , um indirekt in Hauskämpfe der Geheimen einzugreifen . 
Der Satz , wonach die Wahrheit im Krieg als erste auf der Strecke bleibt , gilt in Teilen auch für die Berichterstattung über Geheimdienste . 
Dem Autor Erich Schmidt- Eenboom gebührt das Verdienst , einen Einblick in die Beziehungen zwischen Bundesnachrichtendienst und Medien ermöglicht zu haben . 
Einmal von jenen abgesehen , die sich ohnehin als PR-Agenten des Dienstes verstehen und sich häufig auch ein bescheidenes Nebensalär verdienten , überrascht doch , wie viele Journalisten sich auf das Geschäft des Gebens und Nehmens einließen - und noch immer einlassen . 
Darüber wird - bis auf wenige Ausnahmen - selten berichtet . 
Weitaus beherzter ist die Branche , wenn es darum geht , die Überschreitungen anderer Berufszweige zu kritisieren . 
Sind die eigenen Methoden im Visier , stößt man im Mediengeschäft allzu häufig auf ein Kartell des Schweigens , zumindest der gegenseitigen Rücksichtnahme . 
Um so weniger kann es also überraschen , wie verhalten - von Ausnahmen abgesehen - Schmidt-Eenbooms Buch bislang aufgenommen wurde . 
Es zielt eben mitten ins Selbstverständnis der Medien , die von sich allzu gerne das Bild der unabhängigen vierten Gewalt zeichnen . 
Man darf wohl getrost behaupten , daß der Aufschrei größer gewesen wäre , wenn Schmidt-Eenboom sich anderen Verflechtungen gewidmet hätte : denen der Medien mit der Stasi . 
Severin Weiland
Im letzten Moment fiel Antje Vollmer dann ein , daß es außer den Sudeten noch andere Heimatvertriebene gibt , und reiste , ganz wie in ihrer radikalkommunistischen Jungmädchenzeit , gleich mit einer ganzen Delegation nach Paris . 
Zum Montmartrer Grab des lang schon vermoderten Dichters M. ' enri ' eine zog es sie , und eine bestimmte süße Melodie wollte ihr einfach nicht aus dem Sinn . 
Vergoß , wie sich 's für parlamentärische Amtmänninen gehört , ein Tränlein in Ehren und lobte , daß dieser " Pariser Bürger , Europäer und Kosmopolit " seinerzeit nichts Besseres zu tun hatte und sich deshalb " um das Vaterland verdient gemacht " hat . 
Recht geschieht 's dem Dichter Heine , daß ihm dafür jetzt " das Vaterland in Gestalt einer Vertreterin des Parlaments ins Exil nachgereist " ist ( immer noch Mlle . 
Vollmer ) . 
Das Vaterland , das gute , es holt sie halt alle gern heim , die verirrten Schäflein . 
Und am mütterlichen Busen der stellvertretenden Präsidentin erstirbt jeder unpatriotische Spott . 
Der andere amtlich anerkannte Querdenker , Roman " Ruck " Herzog , suchte derweil in Heines Geburtsstadt Düsseldorf " Streit und Widerspruch " , verlangte nach den " Zumutungen und Fragen unabhängiger Köpfe " und fand sowieso den " sperrigen Individualisten " Heine super . 
Wenn einem soviel Sperrholz wird beschert , dann ist das schon den einen oder anderen vaterländischen Tropfen wert . 
Kaum ist einer richtig mausetot , wird er rauf und runter gefeiert , kriegt von der vaterländischen Post runenumrankte Sonderbriefmarken und Sechzehntel-Lorbeerblätter von Wolf Biermann . 
Dann exhumiert auch das aufmüpfige Debattenorgan Bunte den alten Heine und entdeckt Nachfahren des Dichters in den Medien , bei der lieben FAZ zum Beispiel . 
Und hinter der steckt seit je ein sperriger Kopf . 
Heinrich Heine , Antje Vollmer , Roman Herzog : soviel Vaterland war ja wohl nie wie bei diesen drei Querdenkern . 
Da lacht die Loreley , und in Treue fest steht sie , die Wacht am Rhein . 
Willi Winkler
Ohne Philip Johnson läuft wenig im internationalen Architekturgeschäft . 
Überall mischt der mittlerweile 90jährige ein bißchen mit , auch in Berlin wird am Checkpoint Charlie eines seiner Hochhäuser gebaut . 
An die 200 Bauten hat der " Doyen der amerikanischen Architektur " bislang konzipiert . 
Der Einstieg für den Mann mit der markanten schwarzen Rundglasbrille erfolgte allerdings 1932 über die Kunstszene . 
Damals organisierte Johnson im New Yorker Museum of Modern Art die Ausstellung " Modern Architecture : International Exhibition " , die zum erstenmal Arbeiten von Walter Gropius , Le Corbusier und Mies van der Rohe zeigte . 
1988 drehte er den Spieß noch mal um , indem er am gleichen Ort " deconstructive architecture " versammelte : Die Architektur von Peter Eisenman , Coop Himmelb ( l ) au oder Zaha Hadid gehört seitdem zur Geschichte der Postmoderne . 
Zum Jahreswechsel 1996 / 97 ermöglichte der Direktor des Museums für angewandte Kunst in Wien , Peter Noever , Johnson einen weiteren Erfolgsschub . 
Er gab ein gigantisches Projekt für den öffentlichen Raum in Auftrag , dessen Maße den Begriff der Skulptur beinahe sprengen . 
Unter dem Titel " Wiener Trio " entwickelte Johnson ein dreiteiliges Ensemble , das in seiner Dynamik ein Nachfolger der 1913 von Umberto Boccioni geschaffenen Plastik " Forme uniche nella continuita delle spazio " sein könnte ; allerdings wiegt das Johnsonsche Monument 5,8 Tonnen und mißt 10 Meter im Ausstellungsradius . 
Das Monstrum besteht aus einem Holzkern , dessen Oberfläche mit einer silbrig-matten Polyesterharzbeschichtung veredelt wurde . 
Johnsons " Turning Point " betitelte Parallelausstellung zum Projekt setzt da an , wo er das Terrain der zweckgebundenen Raumplanung verläßt . 
In seiner großen Liebe zur Kunst hat er sich recht frei in ihrem formensprachlichen Fundus bedient . 
So wird das " Wiener Trio " von Dia- und Videoprojektionen begleitet , die Johnson vor allem als Ausstellungskurator und Kritiker zeigen . 
Man sitzt auf rechteckigen Schaumgummistangen im Mekkalitmuster , um Johnsons Bauten für kurze Zeit über die Wände huschen zu sehen . 
Das Ganze wechselt sich mit ebenfalls projizierten technischen Daten ab und ist ähnlich strukturiert wie ein Technik-Quartett für Kinder . 
Nur wird hier nicht der Hubraum aufgelistet , sondern Name , Ort und Entstehungsjahr des jeweiligen Baus . 
Im Video sieht man dann den Meister selbst , in Aktion oder auch nur in einem Wortmeer schwelgend . 
Sonst sind die Ausstellungsräume leer . 
Lediglich der Entwurf für das " Wiener Trio " hat noch einen Platz gefunden - auf einer viel zu großen Fläche . 
Eine solche monumentale Wirkungsmöglichkeit wird Skulpturen nur mehr selten eingeräumt , sieht man einmal von Objekten wie dem Stalingrad- Denkmal des Architekten Wilhelm Holzbauer ab , das im letzten Jahr in der Steppe des einstigen Kriegsschauplatzes enthüllt wurde . 
Darüber , wo das " Wiener Trio " eigentlich aufgestellt werden soll , kursieren derzeit allerdings nur Gerüchte . 
Man wird sehen , ob es auch mit Johnsons Skulpturenkoloß für den öffentlichen Raum so viele Probleme geben wird wie bei der Bibliothek , die Rachel Whiteread zum Gedenken an die Ermordung österreichischer Juden für die Stadt Wien entworfen hatte . 
Anja Helmbrecht 
Philip Johnson : " The Turning Point " . 
Bis 23. 3. , Museum für angewandte Kunst , Wien . 
Katalog mit Beiträgen von Frank O. Gehry , Brendan Gill , David Salle u.a. Springer Verlag , 72 S. , 39,80 DM
Brücken sind nervig . 
Zwingen sie uns doch dazu , uns mangels alternativer Fahrmöglichkeiten im obligatorischen Stau hinten anzustellen . 
Kreuzungen sind natürlich auch nervig . 
Wimmelt es dort doch von roten Ampeln , stinkigen Autos und genervten FußgängerInnen . 
Und immer dann , wenn man eine kleine Ewigkeit lang auf das Grünsignal wartet - Murphys Gesetz ist da gnadenlos - beginnt es selbstverständlich zu regnen oder zu schneien . 
Und nun stelle man sich vor , in diesem Augenblick stünde man neben einem Menschen , der von der berührenden Schönheit einer verschneiten Straßenkreuzung oder der atemberaubenden Ästhetik einer gigantischen Brücke schwärmte . 
- Na gut : Sowas passiert nie . 
Aber vielleicht liegt es nur daran , daß Sie bisher nur direkt neben sich und damit an der falschen Stelle nach diesen Typen Ausschau gehalten haben . 
Denn solche Menschen stehen natürlich nicht mit beiden Beinen auf dem Boden , sondern schweben mit beiden Beinen hoch oben in der Luft . 
So hoch , bis sie wie Anton Stankowski das Gewirr an feinen Linien überblicken können , das die Autoreifen dunkel und zart in den weißen Schnee gedrückt haben . 
Oder noch ein Stückchen höher wie Otto Umbehr , bis eine gigantische Brücke aus grauem Beton , gewaltigen Pfeilern und armdicken Stahlseilen wie ein fragiles , schwebendes Leichtgewicht erscheint . 
Nach der "Viertel"-Schau nun also Fotos von Überfliegern - die zweite Ausstellung im neu geschaffenen , sonnendurchfluteten Sonderausstellungsraum des Focke-Museums widmet sich nicht nur Stankowski und dem bekannten Hannoveraner Bildjournalisten und Fotolehrer Umbehr , sondern weiteren 30 deutschen FotografInnen aus der Zeit von 1926 bis 1994 , die aus der Vogelperspektive durch die Kameralinse auf die Welt geblickt haben . 
100 Fotos hat der Rotenburger Realschullehrer , Gale-rist , Fotokenner und - sammler Gerd Schnakenwinkel dem Focke-Museum zur Verfügung gestellt . 
100 Bilder , die anschaulich belegen , daß eine winzige Veränderung mitunter große Effekte erzeugen kann , daß allein der simple Wechsel der Sichtweise selbst dem einfachsten Gegenstand , der banalsten Szenerie neue Aspekte abgewinnen kann . 
Von oben reizten die ausgestellten FotografInnen beispielsweise vor allem die geometrischen Strukturen , die in Natur und Architektur zu entdecken sind . 
Ackerlandschaften , Industriebauten , Straßenpflasterungen und Wegeskreuzungen sind die immer wiederkehrenden Bildsujets . 
Aus der Vogelperspektive verlieren sie jedoch ihre inhaltliche Bedeutung . 
Formal-graphische Elemente gewinnen die Oberhand . 
Das Spiel mit Licht- und Schatteneffekten - besonders eindrucksvoll auf den Fotos von New Bauhaus-Begründer Moholy-Nagy oder den Stadtimpressionen von Heinrich Heidersberger und Alfred Ehrhardt . 
Auf Victor von Brauchtischs mehrteiliger Fotoserie " Adlerwerke " schlucken amorphe Öl- und Teerflecken die strenge Ordnung des Industriegebäudes . 
Rudi Torunskis Aufnahmen von Wattriffelungen und Muscheln hingegen üben ebenso wie Heinz Jürgen Gerkes " Ackerbilder " - einige der wenigen Farbfotos - den Blick in einer geradezu meditativen Bildbetrachtung . 
Einer der Jüngsten , mit vier Aufsichtarbeiten im Focke-Museum vertreten , ist Tristan Vankann , regelmäßigen LeserInnen dieser Zeitung bestens vertraut . 
Das nächste Mal also , wenn Sie mal wieder genervt an Ampel oder Brücke stehen , desinteressiert durch Straßenschluchten und Felder laufen , wagen Sie ruhig mal einen Blick nach oben . 
Vielleicht hängt dort jemand mit einer Kamera herum und ist verzückt von diesem Anblick . 
zott 
Die Ausstellung " Von oben herab . 
Perspektiven deutscher Fotografie , 1926-1994 " ist bis zum 27. September im Sonderausstellungsraum des Focke-Museums zu sehen
" Blutroter Schnee " , Di. 22.15 Uhr , ZDF 
Der Film beginnt mit einer heulenden Robbe im Schnee . 
Dabei geht es eigentlich um einen Norweger , der gegen den Robbenfang gekämpft hat : Odd F. Lindberg . 
Aber so ein wehrloser Heuler am Anfang gibt eben das bessere Bild und paßt auch besser zum reißerischen Titel . 
Nicht genug : Regisseur Gunther Scholz verkitscht dann auch gleich noch den Tierschützer fernsehgerecht zu einem weichen , alten Mann - so rührend wie ein Robbenbaby . 
Wir sehen Lindberg vor seinem kleinen versteckten Haus , irgendwo in Schweden . 
Dorthin mußte er fliehen vor dem norwegischen Volkszorn , weil er die Methoden der Robbenjäger anprangerte . 
Eigentlich hatte Lindberg vor zehn Jahren einen Film über die Tradition der Robbenjagd drehen wollen , doch was er sah , machte ihn " sehr traurig " : Vielen Robbenjungen wird mit einem Fanghaken in den Schädel geschlagen , daran werden sie über den Schnee geschleift , obwohl sie noch leben . 
Manch Robbe quält sich noch an Bord des Fangschiffes " Harmoni " , wie Lindbergs Bilder zeigen . 
Im Auftrag der Regierung macht Lindberg eine zweite Fahrt , doch die erklärt seinen Bericht zur Verschlußsache . 
Lindberg spielt ihn der Presse zu . 
Darauf beginnt die Hexenjagd : Nachbarn verprügeln ihn , beschmieren sein Haus , versenken sein Motorboot . 
Ein Gericht verurteilt ihn zu 120.000 Mark Schmerzensgeld wegen Verleumdung der Robbenjäger . 
Lindberg flieht . 
Seit fünf Jahren lebt er nun im Exil . 
Eindrucksvoll sind die Straßeninterviews . 
Fast jeder scheint Lindberg zu kennen - und zu hassen . 
Aber hier hört Regisseur Scholz auf . 
Natürlich ist die norwegische Reaktion völlig überzogen , aber Scholz untersucht den Haß nicht , gibt keine Erklärungen . 
Auch über die Person Lindberg erfährt man nichts Weitergehendes . 
Kein Freund beschreibt ihn , kein Weggefährte . 
Statt dessen rührselig erzählte Details : etwa daß Lindberg zu seinem Pferd Ronja noch ihre Pferdefreundin Lotta dazugekauft hat , weil die beiden sich einsam fühlten . 
Und das Lindbergs Sohn neben dem Studium extra freitags arbeitet , " um die Familie zu entlasten " . 
Die Geschichte der Flucht ist nicht neu . 
Vor vier Jahren ging sie durch die Presse . 
Scholz hätte den Abstand nutzen können , um uns den Konflikt zu erklären . 
Statt dessen setzt er auf rührende Bilder . 
Aber das ist ja auch viel einfacher . 
Matthias Urbach
Der Bronzebildhauer und Zeichner Thomas Duttenhoefer liebt die Welt , sogar die Menschen . 
Vor allem liebt er sie in ihrer Hinfälligkeit , da , wo es keine Mode , kein Gebaren , kein Getue mehr zuwege bringt , die Gesetze des Fleisches zu verhängen , da , wo selbst die eisernen Regeln der Fun-Gesellschaft die Segel streichen . 
Die Versehrtheit des Lebens stöbert er an verschiedensten Orten auf , im Krankenhaus , bei kirchlichen Würdenträgern , im Schlachthof , beim Stierkampf , - in jedem Gesicht . 
" Spannend sind die herrlichen Asymmetrien in jedem Gesicht . 
Aber nicht alle Porträtierten sind über meine Arbeiten glücklich . 
Oft sind die Leute enttäuscht , daß sie so aussehen , wie sie aussehen . 
Die wissen das manchmal gar nicht . 
Da dachte einer , er wirkt so interessant wie meine Karl Krolow-Büste . 
Er sah aber nicht so aus , auch meine Büste sah dann nicht so aus - und war verwundert . 
Da muß man einfach ein bißchen gnadenlos sein . " 
Besonders an einem heißen Sommertag , der vollgepfercht ist mit lauter rosigen Eisdielengesichtern , nimmt der Verwesungsgeruch von Duttenhoefers Plastiken klare Züge an . 
Stechend wird er nicht . 
Dazu sind die Zeichnungen und Plastiken zu schön , formal zu ausgefeilt . 
Der 47jährige Darmstädter verschreibt sich allem Verletztem nicht aus Pessimismus , sondern aus Menschenliebe . 
" Zum Beispiel in den großen Pestzeiten . 
Da flüchteten sich die Menschen ja keineswegs in unverbindliche Spaßigkeiten . 
In dieser Zeit entstanden - das ist hochinteressant - die ergreifendsten Kreuzesdarstellungen . 
Die Darstellung von Leid scheint etwas Tröstliches zu haben . " 
Im Gerhard-Marcks-Haus zeigt er unter dem Titel " Bischof und Stier " Arbeiten über die Würde , aber auch die Erstarrtheit kirchlicher Amtsträger , Arbeiten über den Stierkampf , vor allem aber auch noch eine Plastik , die diese scheinbar Welten auseinanderliegenden Themen zusammenschweißt . 
" Die christliche Mythologie rankt viele Geschichten um das ungleiche Paar . " 
Da gibt es die Legende von einem Bischof von Santiago de Compostela , der eine Nacht mit einem Stier eingeschlossen war - und überlebte . 
Eine andere erzählt von einem Bischof , der durch Willensanstrengung einen Stier in zwei Teile spaltete . 
So unterschiedlich die Handlung , geht es doch immer um den Triumph des Geistes über die nackte Gewalt . 
Bei Duttenhoefer ist es ein Pyrrhussieg . 
Macht strahlen sie aus , seine Bischöfe , aber unter ihrer hochfahrenden Mithra vermodern die Gesichter . 
Das starre Ornat schenkt den Körpern nicht nur Geschlossenheit , es knebelt sie als sei 's ein Kokon . 
Der Stier ist aber noch in einer zweiten , reichlich gegensätzlichen Weise in christliches Mythenmaterial verwoben . 
Er ist nicht nur Symbol für alles Niederzukämpfende , sondern auch Amtsvorgänger Christi : In " heidnischen " Zeiten war der Stier das Opfertier schlechthin , so behauptet das zumindest Duttenhoefer . 
" Diese Funktion wurde später von Christus übernommen " . 
Der Bischof hingegen ist der Nachfolger Christi . 
Christus ist symbolisiert durch den Fisch . 
Die Bischofsmütze ist ein stilisiertes Fischmaul . 
Zwei Seiten derselben Sache kämpfen miteinander . 
Das macht die Auseinandersetzung natürlich gleich um Grade komplexer . 
Am Ende sind alle am Ende , der Stier in Teile zerborsten , der Bischof versteinert . 
Übrigens geht es Duttenhoefer keineswegs um Kirchenkritik im engeren , zeitgeistigen Sinn . 
Zölibat , Paragraph 218 und dergleichen dürften ihm - eine Mutmaßung - ziemlich wurscht sein . 
Der Bischof und der Stier , der alte Mann und das Meer , Captain Ahab und Mobby Dick , Michael Koolhas und das Recht , nur eine weitere Geschichte von der gegenseitigen Vernichtung durch Zähigkeit . 
" Letztendlich sind meine ganzen Arbeiten nichts anderes als eine Fortführung des barocken Memento mori . " 
Erstaunlicherweise stoßen die drastischen Hirtendarstellungen auf großes Interesse bei den kirchlichen Würdenträgern . 
Duttenhoefer ereilen viele kirchliche Porträtaufträge , auch wenn die Ergebnisse - siehe oben - sehr gnadenlos sind . 
Vielleicht ist die Kirche einfach nur froh , daß sich überhaupt noch jemand für sie interessiert , sie als Thema der Kunst überhaupt noch existiert . 
Wahrscheinlicher aber , daß es dort doch einige weise , abgeklärte Geister gibt . 
Thomas Duttenhoefer zählt übrigens zu den ganz arg dünn gesähten Künstlern , die nicht bauchig-pathetisch über ihre Kunst reden , sondern in nüchternen handwerklichen , technischen , strukturellen Kategorien analysieren . 
Er verweist auf formale Analogien ( " dieser Kreis wird wiederaufgenommen in ... " ) ebenso wie auf Oppositionen , etwa zwischen Kreis und Zacken , Gegenständlichkeit und Abstraktion . 
So entzaubert er ganz freiwillig seine ergreifenden Arbeiten . 
Statt über Tod und Teufel zu philosophieren und Herz auszuschütten , erzählt er lieber understatend die ganz unscheinbare , zufällige Geschichte von der Entdeckung seines Themas : hier ein Krankenhausaufenthalt , eine Beteiligung an einem kirchlichen Wettbewerb , ein Artikel über Toreros , ein paar Studien zu katholischer Mythologie , und schon war der Konnex zwischen Kirche und Stierkampf hergestellt . 
Über Technik und Semiotik läßt sich reden . 
Über den Rest sollte man besser schweigen . 
Das hat Wittgensteinsche Grandezza . 
" Ich bin Handwerker . 
Hier diese Mithra . 
Es macht mir einfach Spaß , das zu machen , sägen , einpassen , schleifen , klammern , verleimen ... " 
Das Ergebnis : Köpfe in sonderbarem Zwischenstadium zwischen römischen Soldatenhelm und Totenschädel , gestrauchelte Stiere . 
Die Wirkung : zum Teil Francis Bacon mit anderen Mitteln ; Kreatur in geometrische Gerüste gesperrt ; alles Individuelle weggewischt als sei 's von Lepra zerfressen . 
Natürlich besuchte Duttenhoefer Schlachthöfe : " Wie ich dort malte , meinte da ein Schlachter : Nee , so geht das nicht , das da müßte noch länger sein , dann paßt's . 
Der hat ein genaues Wissen davon gehabt , wie dieses tote Fleisch aussieht . " 
Die Hochachtung des Handwerkers vor dem Handwerker . 
" Bacon hat nie einen Schlachthof von innen gesehen . 
Das sieht man . 
Lovis Corinth und Chaim Soutine dagegen schon . 
Letzterer hatte wochenlang einen Kadaver in seinem Atelier hängen . " 
Manchmal muß man einfach gnadenlos sein . 
Auch mit sich selbst . 
bk 
Gerhard-Marcks-Haus , 13. August bis 5. Oktober
Wer geglaubt hatte , mit Henning Scherfs erstem Spatenstich und dem großen Trara in Schwachhausen sei das unendliche Thema Straßenbahnlinie 4 endlich abgefeiert , hatte die Rechnung ohne die jungen Wilden von der Jungen Union gemacht . 
" Verbrechen " , riefen die Heißsporne und schmähten die " SPD-Straßenbahnlinie " als " finanz- und verkehrspolitischen Irrsinn " . 
Die Umweltschützer von Robin Wood zahlten mit gleicher phonstarker Münze heim , und da war er wieder , der gute alte Konflikt der lieben Feinde . 
Die Arbeitsteilung der CDU klappt offenbar hervorragend . 
Im Koalitionsausschuß fressen die Parteioberen Kreide und tragen SPD-Forderungen mit . 
Auf der Straße übernehmen die Mannen des JU-Vorsitzenden Jens Eckhoff die Initiative und betonen so das Profil der Partei als Rächer der Autofahrer und Retter der armen Einzelhändler . 
" Wir klagen die SPD an ! " 
, steht in hohlem Pathos auf den JU-Flugzetteln . 
Schlechter Verlierer auch der CDU-Bausenator . 
Nach dem kindischen Motto " Für Deine doofe Straßenbahnlinie buddele ich nicht mit " hatte sich Bernt Schulte kurzfristig abgemeldet . 
Oder wollte er sich nur nicht dem Spott seiner jungen Parteifeinde aussetzen , denen er im Bauressort sowieso viel zu weich ist und der nach Meinung der CDU-Betonfraktion viel zu wenig tut , um die Öko-Mätzchen in der Verkehrspolitik ein für alle mal auszumerzen ? 
Joachim Fahrun
Schon seit einiger Zeit kommt kaum ein zünftiger Hollywood- Thriller ohne das Internet aus . 
Die Bösen mißbrauchen es für ihre finsteren Pläne , die Guten nutzen es zum Wohle der Menschheit . 
Und jetzt wirft die Informationsgesellschaft ihre Schatten auch in die Sat . 
1-Prime-time-Eigenproduktionen . 
Internet - dieses neue Computerdingens aus Amerika , dieses Netz mit den Chatrooms , wo alle anonym sind , über Sex reden und wo überall Pornobilder drin sind . 
Wenn das nicht für einen Hauptstadt-Krimi taugt . 
Heiße Nächte und kalte Gefühle vor Computermonitoren in den anonymen Bürokomplexen der Großstadt . 
Sonia ( Katja Woywood ) ist das Abziehbild eines Generation- X-Girlies . 
Anstelle ihrem Job nachzugehen und Pizzas auszufahren , hottet sie lieber in der Berliner Partyszene ab und anstelle von ihrem schmalen Lohn in die Rentenversicherung einzuzahlen , kauft sie sich knappe Kleidchen . 
Sie sieht zwar nicht ganz so frech aus , wie sie sein sollte , aber dafür hat sie das Herz ja auch am rechten Fleck . 
Ihre große Schwester Karin ( Ragna Pitoll ) ist eine erfolgreiche Geschäftsfrau . 
Sie ist immer pünktlich , und wenn Sonia das Auto abgeschleppt wird , löst sie es wieder aus . 
Doch während Sonia ihr Gefühlsleben gut im Griff hat , hat ihre Schwester nur Pech mit Männern . 
Deshalb sucht sie in Chatrooms nach virtuellem Sex . 
So nimmt das Unheil seinen Lauf . 
Denn die Seite des ominösen " berlin . 
net " sieht nicht nur aus wie das Gewölbe von brutalen Computerballerspiel-Verliesen , hier lauert tatsächlich die Gefahr . 
Die Schwester verschwindet . 
Und wo die Polizei nicht helfen will und die Provider der Sex-Seite sich mit fadenscheinigen Begründungen herausreden , muß eben auf eigene Faust nach den Schurken gesucht werden . 
Quer durch die Stadt , quer durch das Inter-Netz des Todes , vorbei an herumvögelnden Lehrerinnen , von Obstsex besessenen Verwaltungsangestellten und verklemmten Computerfachleuten steuert der Film durch eine verdorbene Welt . 
Nur der Schäferhund ihrer Schwester treibt kein doppeltes Spiel mit Sonia . 
Aber spätestens der Showdown , wo splattermäßig Halbtote wieder aufstehen , um Messer in ihre Gegner zu rammen und blutüberströmt ihre Köpfe gegen Steinbrocken zu schlagen , läßt den Film dann da ankommen , wo er eigentlich die ganze Zeit schon hinwollte : Dies ist 1a Endneunziger-Trash , der die volle Macht seiner Wirkung wahrscheinlich erst auf Revival-Parties in fünfzehn Jahren entfalten wird . 
Tobias Rapp
Die linken Grünen haben bei der Wahl des Fraktionsvorstandes viel riskiert - und gewonnen . 
Eine andere Kandidatin als Thomas Ebermann hätte es sicher leichter , ihr Erfolg hätte auch einen geringeren Symbolwert gehabt . 
Ebermanns Wahl steht dafür , daß der Fraktions-Minderheit eine eigenständige Vertretung von der Mehrheit zugestanden wird . 
Der überraschende Erfolg könnte sich mittelfristig aber auch als Pyrrhus- Sieg erweisen : die eindeutige Niederlage der Linken bei der Wahl der Parlamentarischen Geschäftsführung deutet diese Möglichkeit an . 
Da sich viele der neuen Fraktionsmitglieder nicht darauf eingelassen haben , ausschließlich zu ihrem strömungspolitischen Vorteil zu stimmen , wird es auch von Thomas Ebermanns " Amtsführung " abhängen , wie groß der machtpolitische Spielraum der linken Grünen künftig sein wird : geriert er sich , wie der Mythos es will , als der radikale , rücksichtslos Kader- und Strömungspolitik betreibende Bürgerschreck , wird der Spielraum kleiner werden . 
Läßt er anderen Raum für Profilierungen und führt die anstehenden Auseinandersetzungen offen , zerbricht er das Klischee - und macht es damit seinen Gegnern schwerer , als sie es sich ohnehin schon selbst machen . 
Einen zuverlässigen Bündnispartner nämlich hat Ebermann im Augenblick : den zornigen elder statesman Otto Schily . 
Dessen Versuch , noch aus der Niederlage heraus linke Positionen auszugrenzen , wird auch bei vielen realpolitisch orientierten Grünen kaum Begeisterung auslösen . 
Und wenn Schily sich gegen einen Pluralismus im Fraktionsvorstand ausspricht , wenn er dort auf gar keinen Fall Abgeordnete sehen will , die das Gewaltmonopol des Staates in Frage stellen , dann richtet sich das nicht nur gegen die Person Ebermann . 
Will Otto Schily so Kurs auf die Mitte nehmen , kann ihn das leicht in die Isolation führen . 
Oliver Tolmein
Heute ist nicht nur der letzte Mittwoch im April . 
Heute ruft die Bayrische Landeszentrale für Gesundheitsbildung zum " Tag für die Ruhe " auf - in Zimmerlautstärke , natürlich . 
In erster Linie geht es der Landeszentrale um " die Freunde lauter Musik " , denen sie empfiehlt , " mit einer lärmfreien Pause den Ohren Erholung zu gönnen " . 
Gemeint sind damit vor allem jugendliche Freunde , " die mehr als 500 Stunden lang laute Musik aus dem Walkman konsumieren " . 
( Ich habe das nachgerechnet und glaube , daß sich die 500 Stunden aufs Jahr verteilen . 
Sonst nämlich müßten sich walkmansüchtige Jugendliche entscheiden , ob sie schlafen oder zur Schule gehen wollen . 
Aber was weiß ich von Jugendlichen ? 
) 
Jeder vierte junge Erwachsene sei aufgrund seiner Vorliebe für die Laute Musik hörgeschädigt , so die Landeszentrale . 
Werden die Sinneszellen im Ohr nämlich zu lange einem hohen Schalldruck ausgesetzt , gehen sie ein . 
Und der Vorrat ist begrenzt : Jedes Ohr muß mit etwa 20.000 Stück auskommen . 
Da empfiehlt es sich also schon , nicht allzu verschwenderisch mit den Sinneszellen umzugehen . 
Wer herausfinden will , ob sein Gehör noch intakt ist , dem raten Ohrenexperten zu folgendem Test : Man legt eine mechanische Armbanduhr in einem ruhigen Raum aus . 
Wer ihr Ticken im Abstand von zwei Metern nicht mehr hört , ist über 25 oder muß zum Arzt . 
Das klingt sehr vernünftig . 
Allerdings gehen die Meinungen darüber , was unter einem ruhigen Raum zu verstehen ist , innerhalb der Gesellschaft reichlich auseinander . 
( Nichts da . 
Ich komme jetzt nicht auf öffentliche Verkehrsmittel und Jugendliche mit eingewachsenem Kopfhörer zu sprechen : Wir sind hier schließlich nicht beim Tagesspiegel ) . 
Die Handwerker jedenfalls , die seit ungefähr hundert Jahren jeden Morgen ab sieben Uhr in der Nachbarwohnung schleifen , hämmern , bohren ; die unter größtmöglicher Polterei ein weiteres lärmsteigerndes Gerät durchs Treppenhaus schleppen und auf meiner Fußmatte Brotzeit inklusive Diskussion über den Klassenerhalt von Borussia Mönchengladbach machen ; die eine orangefarbene Plastikschütte so montiert haben , daß sie zuvor zersägte Dielenbretter , herausgesprengte Gesteinsbrocken und zügig geleerte Bierflaschen an meinem Schlafzimmerfenster vorbeirauschen lassen können , bevor die Ladung unter schier unvorstellbarem Getöse auf den Metallboden eines frischen Containers im Hof trifft ; die in ihrer Freizeit Motorräder tunen oder auf den Schießstand gehen und ihren Kindern zum Geburtstag einen Kinderrasenmäher schenken - diese Gesandten der Hölle nähmen in einem ruhigen Raum vermutlich nicht einmal das Ticken einer Zeitbombe wahr , und wären sie darauf festgeschnallt . 
( Sie stürben friedlich in der Annahme , die Bombe sei kaputt . 
) 
Wie sagte ich schon ? 
Heute ist nicht nur der letzte Mittwoch im April . 
Heute stehe ich beim ersten Ton der Fräse auf und schlendere hinüber in die Nachbarwohnung , die Handwerker erwürgen . 
Oder mit einem Kissen ersticken , Hauptsache lautlos . 
" Heute ist der Tag für die Ruhe " , flüstere ich ihnen noch zu , bevor sie für immer in die ewigen Baumärkte eingehen . 
Und dann will ich ganz leise ein Zigarettchen rauchen .
Jedes Volk hat die Regierung , die es verdient . 
Müssen sich nun die Salvadorianer Schwachsinn bescheinigen lassen , frei nach dem Motto : " Nur die dümmsten Kälber wählen ihre Schlächter selber " ? 
Denn trotz aller Unregelmäßigkeiten ist am Wahlsieg der rechtsextremen "Arena"-Partei nicht zu rütteln . 
Armando Calderon Sol , zukünftiger Präsident des Zwergstaates , ist ein Mann , der dem radikalen Flügel nahesteht , der seinen geistigen Ziehvater , den Kopf der Todesschwadronen , Roberto D'Aubuisson , verehrt , und der im Wahlkampf deutlich sagte , er habe die Friedensverträge nicht unterschrieben . 
Zwar hat " Arena " einen faschistischen Kern , für dessen Mitglieder der Text der Parteihymne , wonach El Salvador " das Grab der Roten " sein werde , Programm ist . 
Doch die Mehrheit der WählerInnen hat sich einfach für Stabilität entschieden . 
Als vor fünf Jahren Alfredo Cristiani gegen den Christdemokraten Fidel Chavez Mena gewann , setzte automatisch ein kleiner Wirtschaftsboom ein . 
Bevor der neue Präsident noch Steuern senken und Anreize für die Unternehmer schaffen konnte , zeigte der Privatsektor bereits Vertrauen . 
Unter Cristiani haben sich zwar die Lebenshaltungskosten enorm erhöht und öffnete sich die Einkommensschere zwischen Arm und Reich weiter , doch erwarten sich die meisten Salvadorianer - auch die Mehrheit der Armen - von den Rechten mehr Stabilität als von der neuen Kraft , die sie mit Zerstörung und Krieg assoziieren . 
Jahrzehnte antikommunistischer Propaganda und die autoritäre Tradition des Landes haben das ihre dazu beigetragen , den nur in seiner Deutlichkeit unerwarteten Wahlsieg der Rechten zu sichern . 
Die hohe Wahlenthaltung beweist , daß es der FMLN nicht gelungen ist , die unpolitischen Armen für ihr Programm sozialer Reformen zu mobilisieren . 
Für nicht wenige der FMLN-Kommandanten bedeutet die relative Niederlage Erleichterung . 
Der Regierungsverantwortung wäre die Linke ohne ausreichend erfahrene Kader und gegen die Tricks und Fallstricke der Unternehmer schwerlich gewachsen . 
Als wichtige Kraft im Parlament hat sie hingegen in den nächsten Jahren Gelegenheit , Erfahrung zu sammeln und sich als seriöse Alternative zu profilieren . 
Noch ist nicht abzusehen , wie der rechtsextreme Flügel von " Arena " reagieren wird . 
Calderon Sol mußte auf besorgte Fragen europäischer Beobachter ein Bekenntnis zu den Friedensverträgen ablegen und zeigte in seinen ersten Stellungnahmen ungewohnte Zurückhaltung . 
Er verschob sogar eine von seinen Anhängern geplante Siegesfeier bis zur Bekanntgabe der offiziellen Zahlen . 
Das Resultat ist zwar eindeutig , aber kein Mandat für Extremisten . 
Alfredo Cristiani , der den modernen , moderaten Flügel der Partei verkörpert , bekam seinerzeit mit 53,8 Prozent eine deutlichere Mehrheit . 
Außerdem haben die Unregelmäßigkeiten das Ergebnis ohne Zweifel zugunsten der Regierung verfälscht . 
Bleibt zu diskutieren , ob die von der sozialdemokratischen Gruppe um Joaquin Villalobos angefochtene Entscheidung , als Linksblock anzutreten , statt eine breite Koalition als Juniorpartner mit den Christdemokraten zu suchen , den "Arena"-Sieg erleichterte . 
Angesichts des blamablen Abschneidens der PDC und der starken Polarisierung der Wählerschaft ist das zweifelhaft . 
Ralf Leonhard , San Salvador
Gestern hat der Bundestag die Aufhebung der NS-Unrechtsurteile beschlossen , ebenso die Entscheidungen über Zwangssterilisationen . 
Daß es dazu 53 Jahre brauchte , zeigt , was die Mehrheit der Bürger und ihre parlamentarischen Vertreter über Jahrzehnte unter der Wahrung des Rechtsfriedens verstanden . 
Sie sahen keine Veranlassung , sich nach dem Ende des NS-Regimes für Minderheiten einzusetzen . 
Der Rechtsfrieden , der ein Frieden mit der Mehrheit war , wurde gewahrt , indem man tatenlos blieb . 
Erst eine neue Generation von Parlamentariern schaffte den Durchbruch , gestützt auf Debatten , die in der Gesellschaft vorangegangen waren . 
Insofern ist die Entscheidung des Bundestags zu begrüßen . 
Daß sie zu spät kommt , daß die meisten Opfer tot sind und nur noch ihren Angehörigen Genugtuung verschaffen wird , ist die zynische Konsequenz der Verdrängungsleistung . 
Was gestern entschieden wurde , ist ein symbolischer Akt . 
Aber auch dieser entfaltet seine Wirkung . 
Man könnte sich also freuen , wenn nicht die Art und Weise , wie der Beschluß zustande kam , die Entscheidung trüben würde . 
So blieb jener Passus bestehen , der die pauschale Aufhebung von Urteilen gegen Deserteure nicht zuläßt . 
Im Mai 1997 hatte der Bundestag auf Druck konservativer Unions-Abgeordneter eine Entschließung verabschiedet , in der zwar die Urteile der Wehrmachtsjustiz wegen Desertion für unrecht erklärt wurden . 
Doch das gilt nur dann , " wenn bei Anlegung dieser Maßstäbe die der Verurteilung zugrunde liegende Handlung auch heute unrecht wäre " . 
Konkret : Wer sich damals zum Beispiel durch Anwendung von Gewalt von der Truppe entfernte , gilt nach wie vor als Deserteur . 
Der Gesetzestext spiegelt den Konflikt zweier Rechtsschulen wider : den zwischen Maximalisten , die den Ausbruch aus der einem verbrecherischen Regime dienenden Wehrmacht für straffrei halten , und den Rechtspositivisten , die auch unter einem Unrechtsregime nicht jede Straftat für unrecht halten . 
Die noch lebenden Deserteure gelten im Zweifelsfall auch künftig als jene zwielichtigen Typen , für die die Mehrheitsgesellschaft sie immer gehalten hat . 
Weil es keine pauschale Aufhebung der gegen sie erlassenen Urteile gibt , werden bestimmte Kreise hierzulande sie weiterhin pauschal diffamieren . 
Severin Weiland 
Bericht Seite 6
" Wir dreh 'n noch 'ne Ehrenrunde ! " 
, hieß es früher , wenn die Demo die Hardenbergstraße rauf zum Ernst-Reuter-Platz hohohochiminhte . 
Nicht selten wurden dann die Scheiben des IBM- Gebäudes eingeworfen . 
In meiner Diasammlung habe ich unzählige Ernst-Reuter-Platz-Fotos : Die nichtdemonstrierenden Berliner knipsten dort - " am modernsten Platz der Stadt " - immer wieder gern ihren Urlaubsfilm voll . 
" Grad neulich hat mir wieder jemand gesagt , das sei der interessanteste Platz Europas , weil dort alles sechziger Jahre ist " , erzählt die Besitzerin der Pension Kettler in der Bleibtreustraße 19 : Isolde Josipovici - eine in Künstler- und Politikerkreisen bekannte Charlottenburgerin . 
Sie sammelt nicht nur Kunst , sondern vermietet auch an Kulturschaffende ( 145 Mark kostet ein Einzelzimmer und 155 bis 180 Mark ein Doppelzimmer ) . 
In ähnlicher Preislage gibt es an Künstlerpensionen sonst noch das " Nürnberger Eck " von zwei Kunsthistorikerinnen und die Edelfederabsteige von Modrows Schwiegersohn , sowie das vom Fluxus-Ruhm zehrende Ku'damm-Hotel des Künstlervideogaleristen Mike Steiner . 
Zurück zu Isolde : Zwar hält sie den Ernst-Reuter-Platz für nicht besonders gelungen , aber zum einen hat sie seit 1995 bereits 50 Berliner Brunnen wieder zum Sprudeln gebracht , und zum anderen mißfiel ihr der Verfall des Ernst-Reuter-Platzes ganz besonders : " Nach der Love Parade 97 wurde der vollends zum Müllplatz und die Kacheln fielen ab . " 
Frau Josipovici sammelte die Kacheln und ließ sie von Künstlern bemalen bzw. zu Skulpturen verarbeiten . 
Als der Platz entsorgt werden sollte , stellte Alba ihr einen Container für die restlichen Kacheln hin . 
Die bisher bemalten 500 wurden während der " Langen Museumsnacht " am vergangenen Wochenende versteigert , mit Unterstützung der Kulturamtsleiterin des Bezirks . 
Das Geld ist für die Renovierung des Ernst-Reuter- Platz-Brunnens , die mit 3,5 Millionen Mark veranschlagt wurde . 
Frau Josipovici gewann dafür Bausenator Kleemann ( 1,5 Mio. ) und die Essener Tochter der Berliner Wasserbetriebe ( 1,5 Mio. ) . 
Vor allem aber gewann sie Edzard Reuter , der den Platz-Verantwortlichen schriftlich mit Vaternamens-Entzug drohte , sowie die Presse , insbesondere die Morgenpost , und Pieroth , Landowsky etc. Auch der Sohn des Platz-Architekten Düttmann und die Karl-Hofer-Gesellschaft sind mit im Spiel . 
Am Ende soll ein " Skulpturengarten " dabei rauskommen , der nachts beleuchtet wird . 
" Denn das mit der Beleuchtung ist ja eine Katastrophe geworden " , so Frau Josipovici . 
" Der Schönbohm hat gesagt : , Wir wollen hier nicht Klein-Istanbul haben . 
` Ich wäre schon froh , wenn wir nur ein bißchen Istanbul hätten . 
Ich war grad wieder dort . 
Das ist ja eine wahre Märchenstadt - nachts ! " 
Daß der CDU-Innensenator die Stadt langsam , aber sicher nur noch mit Blaulicht erhellen will , mißfällt der engagierten Stadtverschönerin von unten . 
Aber auch mit einigen Sozialdemokraten steht sie regelrecht auf Kriegsfuß . 
Von der Charlottenburger SPD-Bürgermeisterin Monika Wissel bekam sie beispielsweise zu hören : " Lassen Sie endlich die Finger vom Ernst- Reuter-Platz , kümmern Sie sich um andere Brunnen ! " 
Frau Josipovici antwortete ihr : " Ich mache das alles ehrenamtlich , und wenn ich das schon so mache , dann will ich mir auch den Gegenstand aussuchen . " 
Die Charlottenburger Baustadträtin Beate Profe ( Grüne ) verlangte von ihr sodann , den Kachel-Container am Platz wegzunehmen . 
Der Pressesprecherin des Bausenators gelang es zwar , dies abzuwenden , deren für die Platzrenovierung nun zuständige Abteilung beschlagnahmte ihn jedoch anschließend - mit der Begründung : Die Kacheln würden noch gebraucht ! 
Frau Josipovici reagierte nicht : " Sollen die sich doch mit Alba in Verbindung setzen . " 
Sie selbst setzte sich inzwischen mit Klaus Böger von der SPD in Verbindung - und riet ihm , " sich dafür einzusetzen , daß der Senat die Betriebskosten für alle 550 Berliner Brunnen von den Bezirken übernimmt - anstrahlt , plätschern läßt und sauber hält " . 
Helmut Höge
Wie überlebt der Mensch im All ? 
fragten sich Manfred E. Clynes und Nathan S. Kline 1960 und antworteten selbst : als Cyborg . 
Ihr Artikel in der Zeitschrift Astronautics zum Problem , wie sich der menschliche Organismus durch technische An- und Umbauten dem Weltraum anpassen könnte , wurde bald vergessen . 
Doch hatten die beiden Wissenschaftler den Begriff erfunden , den die US-amerikanische Professorin Donna Haraway 1985 in ihrem Aufsatz " Lieber Cyborg als Göttin ! " aufgriff . 
Haraway beschwor eine feministische sozialistische Utopie : Wir sind alle Cyborgs , behauptete sie , und meinte , daß " im Zusammenbruch der sauberen Trennung zwischen Organismus und Maschine Möglichkeiten liegen , die uns Feministinnen enorm bereichern würden , würden wir sie ergreifen . " 
Cyborgs , cybernetic organisms bzw. kybernetische Organismen sind Zwitterwesen zwischen Mensch und Maschine . 
Wer Kontaktlinsen , einen Nagel im Schienbein oder auch einen Bypass mit sich herumträgt , weiß das vielleicht nicht , ist aber ein Cyborg . 
Bekannt sind Cyborgs allerdings eher aus der Science-fiction . 
Der populärste Vertreter der Cyborgs dürfte James Camerons " Terminator " sein , der sich so hübsch die organische Haut vom metallenen Skelett ziehen kann . 
Kulturwissenschaftlerinnen wie die Berlinerin Ulrike Brunotte greifen sich die Cyborg-Figur Haraways , um dem Terminator auf den Männerleib zu rücken : In ihm sei die " bedrohliche und gleichzeitig attraktive Synthetisierung von Mensch und Ding inszeniert " , allerdings als tendenziell unsterblicher , killender Held , so Brunotte kürzlich auf einem Vortrag . 
Weibliche Cyborgs tauchen in der Science-fiction bislang ausschließlich als sexy Terminatricen und Playboy-Bunnys mit Schnellfeuerwaffen auf und sind zur wissenschaftlich-analytischen Auswertung viel zu langweilig . 
Ebenso eindimensional sind die pubertierenden , glubschäugigen Cyborgs der Mangas und Animes , der japanischen Comics und Zeichentrickfilme . 
Behauptet wird gerne , daß etwa Jodie Foster im " Schweigen der Lämmer " oder Sigourney Weaver in den "Alien"-Folgen Cyborgs sind . 
Sie sind jedoch in den zur Debatte stehenden Filmen die weitaus " menschlichsten " , soll heißen organischsten Figuren und verdienen im Rahmen des Science-fiction-Genres den Titel Cyborg daher durchaus nicht . 
Was aber haben ( in der Regel ungeliebte ) Prothesen wie Kontaktlinsen oder Kreaturen des Männlichkeitswahns wie der " Terminator " , der " Robocop " oder der " Predator " mit Haraways feministischen Bereicherungsmöglichkeiten zu tun ? 
Die Technik ist die Chance , meint Haraway . 
Sie plädiert für ein neues Verständnis von Körper und Technik und spricht sich dafür aus , daß der Feminismus nicht die patriarchalische Lüge kopieren und der männlichen Technik die weibliche Körperlichkeit entgegensetzen darf . 
Die Maschine ist dazu da , erobert und einverleibt zu werden , verkündet Haraway und setzt ihrer Idee im Manifest für Cyborgs noch eins drauf : Was sollen noch die Unterscheidungen in Körper und Geist , in Natur- und Humanwissenschaften , was soll der ganze abendländische Quark solcher mühsam aufrechterhaltenen Polaritäten ? 
Und warum sollen Feministinnen den auch noch abschreiben ? 
Schließlich , das hat Haraway von der Theorie der Dekonstruktion gelernt , sei die Unterscheidung der Geschlechter auch nur eine der zwecks Machterhalt genährten Kategorien des weißen Mannes . 
Um sich daraus zu befreien , sich nicht von einer Rolle in die nächste schieben zu lassen und sich nicht eine Identität nach der anderen verordnen zu lassen , solle frau jenseits von Rasse , Klasse und Geschlecht ihre Subjektivitäten wechseln wie andere allenfalls ihre Unterhemden : als Cyborg . 
Schön an Manifesten ist , daß sie euphorisch stimmen , und so macht auch Haraways " cyborg manifesto " alle sorgsam gerechtfertigte Technikfeindschaft leicht vergessen . 
Genau genommen ist es mit Cyborg aber wie mit anderen feministischen Mythen : Ebenso wie von Hexen , Göttinnen und Medusen , von Furien , Amazonen und Tank Girls ist von Cyborgs viel die Rede . 
Aber wo sind die Frauen dazu ? 
Am oder im Computer ? 
Die Vermutung liegt nahe , daß gerade der Raum , den die neuen , digitalen Informationstechnologien eröffnen , inzwischen nur noch ungern Cyberspace genannt , Tummelplatz für Cyborgs sein könnte . 
Aktivistinnen in feministischen Computerzentren in Hamburg und Berlin beschäftigen sich jedoch mit Wichtigerem und verweisen auf ihre " Bodenständigkeit " : Bevor frau zur Cyborg werde , so die Auskunft , müsse sie erst einmal den Applemac anschalten lernen . 
Rena Tangens vom Verein zur Förderung des öffentlichen bewegten und unbewegten Datenverkehrs ( FoeBuD ) in Bielefeld , sonst für jede digitale Spielerei zu haben , winkt ab und hält sich kritisch-bedeckt : " Eine nette Anregung , aber zwiespältig " , findet sie Haraways Cyborg . 
Claudia Klinger , Berliner Autorin im Internet , bezeichnet gar die Zensoren des Providers CompuServe als Cyborgs , weil sie in die Informationsfreiheit des Netzes eingreifen : Cyborg macht also auch als Schimpfwort bereits die Runde . 
Allerdings werden auf vielen Homepages im World Wide Web besonders Cyborgs aufs herzlichste willkommen geheißen und qua Links in feministische Datenpools geschickt . 
Auch US-amerikanische Studierende stellen ihre Hausarbeiten ins Netz , um öffentlich zu diskutieren , ob Leute , die Cybersex haben , auch Cyborgs sind ( http : / / www . 
socio.de mon . 
co . 
uk . 
home . 
html ) . 
Allerdings klingen die Auswertungen der Erfahrungsberichte hier , als ließen sich durch Cybersex zwar Hemmungen abbauen , nicht jedoch Geschlechtergrenzen . 
Andere Links verweisen auf die Cyberfeministinnen von VNS Matrix , einer australischen Gruppe von Autorinnen , die auch ein Manifest veröffentlicht haben : das " Cybermanifest für das 21. Jahrhundert " . 
VNS Matrix bezeichnen sich als das " Virus in der neuen Weltunordnung " , korrumpierend und pervers . 
Dazu haben sie durchaus anstößige und garstige Texte gestellt . 
In ihrem schleimig-anarchistischen Vokabular und der penetranten Bezugnahme auf ihre Genitalien sprechen VNS Matrix allerdings dem antigeschlechtlichen Vorsatz der Cyborg Hohn . 
Vielleicht ist Donna Haraways Cyborg - durchaus auftragsgemäß - schon zu oft mutiert , als daß sie noch eine taugliche Indentifikationsvorlage für feministische Belange abgeben könnte . 
Vielleicht ist sie aber auch im aktuellen , wiederum männlich definierten , neuheidnischen Cyber-Kult aufgegangen , der sich über den lästigen Körper bereits vollständig hinwegphantasiert hat . 
Die US-amerikanische Virtualitätstheoretikerin N. Katherine Hayles vermutet , daß der Entwurf der Cyborg , obwohl bereits von Haraway als ein " ironischer Mythos " bezeichnet , immer noch zu nahe an der Ideologie und zu fern von jeder Handlungsanleitung ist . 
Die Cyborg , meint Hayles , tauge allenfalls zum Text , genauer gesagt , zum Hypertext , der nicht linear zu lesen ist , sondern kreuz und quer und vor allem : ohne Anfang und ohne Ende . 
Wahrscheinlich , sagt Hayles , " ist der Cyborg- Körper der Text , und der Text ist der Cyborg-Körper . " 
Zum Weiterlesen : Chris Hables Gray : " The Cyborg Handbook " . 
Routledge 1995 ; Donna Haraway : " Monströse Versprechen " . 
Argument 1996 , 215 S. , 29 DM
Dusan Tadic , Aufseher des todbringenden Internierungslagers Omarska , wurde in Den Haag in elf von 31 Anklagepunkten der Folter , Mißhandlung und Beihilfe zum Mord für schuldig gesprochen . 
So wird wohl das Schlimmste ausbleiben , wenn demnächst sein Strafmaß verkündet wird - daß Tadic nämlich als freier Mann in seinen ethnisch homogenisierten Heimatort Kozarac zurückkehren kann , um sich fortan in seiner Bar als Lokalmatador feiern zu lassen . 
Tadic sollte ursprünglich auch wegen Vergewaltigung vor Gericht stehen , doch die Hauptbelastungszeugin zog ihre Aussage kurz vor Prozeßbeginn vor einem Jahr zurück . 
Eine große Enttäuschung für alle , die auf den historischen Augenblick der Verurteilung eines Vergewaltigers als Kriegsverbrecher warteten . 
Doch schon die Formulierung der Statuten der beiden internationalen Tribunale für das ehemalige Jugoslawien und Ruanda , die Vergewaltigung als Verbrechen gegen die Menschlichkeit definieren , bedeutet eine wesentliche Veränderung und Erweiterung des Völkerrechts . 
Zum erstenmal in der Geschichte gibt es nun offizielle Dokumente , die sich auf die Untersuchung sexueller Gewaltverbrechen beziehen . 
AnklägerInnen und RichterInnen des skandalös an Geld- und Personalmangel leidenden Den Haager Tribunals arbeiten engagiert an der Aufklärung weiterer Verbrechen . 
Doch die kanadische Chefanklägerin Louise Arbor wehrt sich dagegen , bloß als " historischer Aktenschrank " zu wirken , und richtet schwere Vorwürfe gegen die unkooperativen Nachfolgestaaten Jugoslawiens und die internationale Gemeinschaft , die sie gewähren läßt . 
So wurde der wegen Genozids angeklagte ehemalige Kommandant der bosnisch-serbischen Armee , Mladic , kürzlich bei einem Fußballmatch in Belgrad gesichtet . 
Auf dem Spiel steht mehr als die Glaubwürdigkeit des Tribunals . 
Die Verurteilung vor allem der Drahtzieher Karadzic und Mladic wäre für die leidgeprüfte Bevölkerung Bosnien-Herzegowinas Teil eines überlebensnotwendigen Heilungsprozesses . 
Auf meine Frage an eine Psychologin aus Zentralbosnien , die mit traumatisierten Frauen arbeitet , was wäre , wenn Tadic freigesprochen würde , antwortete sie : " Wir würden jedes Vertrauen in den Rechtsstaat verlieren . " 
Erica Fischer 
Die Autorin arbeitet als freie Publizistin in Berlin
Alle flehentlichen Bitten der letzten zwei Jahre waren umsonst . 
Solange nämlich warnen UNO-Generalsekretär Butros Ghali sowie sein Vorgänger Perez de Cuellar nämlich schon in ihren regelmäßig zum Quartalsende verschickten Etatübersichten sowie in zusätzlichen Brand-Briefen vor dem Zustand , der nun Ende diese Monats endgültig fällig ist : die UNO ist nicht mehr liquide , kann vor allem die laufenden Friedensmissionen nicht mehr bezahlen , von der Vorbereitung künftiger einmal ganz abgesehen . 
Bis jetzt hatten sich die Haushaltsexperten der UNO damit beholfen , zeitweise aus dem separat geführten Budget für die Friedensmissionen Anleihen für den regulären Haushalt abzuzweigen . 
Damit war es immer wieder gelungen , kurzfristige Engpässe zu überbrücken . 
Dieser haushaltstechnisch nicht ganz saubere Trick der Jahre 89 bis 92 , in denen die Budgetansätze für die Friedensmissionen nicht voll ausgeschöpft wurden , ist nicht mehr möglich . 
Wie von Kennern der Verhältnisse bereits im Januar angekündigt , war das Friedensmissions-Budget für 93 bereits zur Jahresmitte voll aufgezehrt . 
Doch während diese wirklich aktute Notlage der UNO , die zu ihrer völligen Handlungsfähigkeit führen kann , niemand sonderlich zu interessieren scheint , stehen andere Fragen im Vordergrund der öffentlichen Diskussion : in Deutschland die Entsendung der angeblich für die UNO unverzichtbaren Bundeswehrsoldaten . 
In den USA über die Frage , ob nun Ghali und sein UNPROFOR-Oberkommandierender oder aber NATO-Generäle Militäreinsätze gegen serbische Stellungen in Bosnien befehligen sollen . 
Dabei sind die USA mit 518 Millionen Dollar Außenständen beim regulären UNO-Haushalt sowie 319 Millionen beim Budget für Friedensmissionen die mit Abstand größten Schuldner . 
Aber auch Deutschland steht nicht so sauber da , wie das Außenamt jetzt glauben machen möchte . 
Der dringende Geldbedarf für die Friedensmissionen ist auch in Bonn nicht erst seit 30 Tagen bekannt - der " haushaltstechnischen " Frist , mit der jetzt die ausstehende Entscheidung über die in New York dringend benötigten 78 Millionen Dollar begründet wird . 
Und das der von Gahli verschickte jüngste Brand-Brief für die Bundesrepublik bei den Außenständen für das reguläre Budget eine 0 aufweist , hat nur mit dem Datum des Briefes zu tun . 
Denn zum Ärger der New Yorker UNO-Kasse überweist Bonn seine - zum Jahrsbeginn feststehenden Gesamtbeitrag - immer nur in zwei Halbjahrestranchen und trug damit auch schon in den letzten Jahren zu den zeitweisen Engpässen bei . 
Eigentlich sieht die UNO-Satzung vor , daß säumige Zahler nach einer gewissen Frist bis zur Begleichung ihrer Schulden in allen UNO-Gremien nicht mehr abstimmen dürfen . 
Durchgesetzt wird diese Bestimmung jedoch nirgends . 
Weitergehende Maßnahmen , wie die zeitweise Supendierung der UNO-Mitgliedschaft , wurden im obersten Finanzausschuß , unter dessen 16 Mitgliedsländern derzeit auch Deutschland vertreten ist , zwar diskutiert . 
Doch mangels Aussicht auf Durchsetzung wurden sie sämtlich wieder fallengelassen . 
Andreas Zumach
Die Rituale wiederholen sich , die Beschwörungsformeln auch . 
Und jeder weiß , daß der Schein trügt . 
Es gibt keinen Fortschritt im nahöstlichen Friedensprozeß . 
Das Treffen zwischen dem Arafat-Stellvertreter Mahmoud Abbas und Israels Verteidigungsminister Jitzhak Mordechai ist Kosmetik , mehr nicht . 
Es soll Bewegung suggerieren , wo doch nichts herrscht als Stillstand . 
Ob er 's nun hören will oder nicht , aber die Verantwortung dafür liegt allein bei Israels Ministerpräsident Netanjahu . 
Er weiß so gut wie jeder andere Akteur im nahöstlichen Minenfeld , daß es keine politische Alternative zu den Oslo-Vereinbarungen gibt . 
Und an einem weiteren israelischen Teilrückzug aus den besetzten palästinensischen Gebieten kommt auch Netanjahu letztlich nicht vorbei . 
Also feilscht er um Umfang und Zeitpunkt dieses Rückzugs , und das auf Teufel komm raus . 
Machterhalt geht für Netanjahu über alles . 
Da kann die US-Außenministerin flehen oder der US-Präsident bitten , Netanjahu bleibt sich selbst der Nächste . 
Dabei werden seine Argumente auch durch ständige Wiederholung nicht überzeugender . 
Warum ein elfprozentiger Rückzug Israels Sicherheit nicht gefährdet , ein dreizehnprozentiger , wie ihn der US-Vorschlag vorsieht , aber wohl , bleibt Netanjahus Geheimnis . 
Seinen Siedlerfreunden ist jedenfalls schon jeder Prozentpunkt hinter dem Komma zuviel . 
Und dann die Mär von der palästinensischen Charta . 
Die PLO-Charta von 1968 wurde im Frühjahr 1996 annulliert , alle israelfeindlichen Artikel für null und nichtig erklärt . 
Dies ist ein Faktum , das von der israelischen wie der US-Regierung anerkannt wurde . 
Alles andere ist bloße Propaganda . 
Und eine neue Charta , wie sie das Hebron-Abkommen fordert , läßt sich schwerlich verabschieden , wenn das Gebiet nicht festgelegt werden kann , in dem sie Geltung haben soll . 
Auch die Forderung nach Auslieferung von verurteilten und in palästinensischen Gefängnissen einsitzenden Hamas- Mitgliedern kann nicht überzeugen , solange die israelische Regierung per Gesetz die Auslieferung von eigenen Staatsbürgern strikt verweigert . 
Nichts käme Netanjahu derzeit gelegener als ein Anschlag der radikal-fundamentalistischen Hamas . 
Dies böte ihm die willkommene Gelegenheit , den fälligen Truppenrückzug auf Monate auszusetzen . 
Und es scheint , als sei Hamas willens , Netanjahu diesen Gefallen zu tun . 
Wenn sich aber die Extremisten beider Seiten in die Hand arbeiten , bleibt wenig Raum für politische Vernunft . 
Genau die aber wird im Nahen Osten dringender gebraucht als je zuvor . 
Georg Baltissen
1997 ist ohne Zweifel ein besonderes Jahr für die kubanische Musik : Durch Europa touren so viele kubanische Bands wie nie zuvor . 
Mit den zehnten Berliner Heimatklänge-Musikwochen , die kürzlich zu Ende gingen , stand gleich eine ganze Konzertreihe im Zeichen der Karibikinsel . 
Und in der Flut der aktuellen Veröffentlichungen fällt es schwer , Übersicht zu bewahren . 
Eine Orientierungshilfe könnte die umfassende Kuba- kompilation mit dem merkwürdigen Titel " I am Time " bieten . 
Auf den ersten Blick schaut die Schachtel wie eine bunte Zigarrenkiste aus . 
Öffnet man sie , purzeln einem vier CDs mit kubanischer Musik entgegen . 
Fehlt nur noch die Rumflasche , und einmal mehr wäre bestätigt : Was Kuba angeht , dem gelobten Land des Feuilletons , liegen die Klischees seit jeher nahe beieinander . 
Dabei ist die vierteilige CD- Sammlung beileibe kein oberflächlich zusammengestoppeltes Salsa- Sammelsurium , mit dem schnell modische Zeitgeistgelüste bedient werden sollen . 
Im Gegenteil : " I am Time " bietet eine fast lehrbuchhafte , in der Detailverliebtheit etwas ermüdende Einführung in die kubanische Musikwelt . 
Über einen Zeitraum von siebzig Jahren , von 1927 bis 1997 , reichen die Aufnahmen , die auf den vier Silberscheiben enthalten sind und denen auch ein akribisch recherchiertes und üppig illustriertes Begleitbuch beiliegt - der durchschnittliche Son- Fan ist schließlich Bildungsbürger . 
Allein das Booklet eignet sich mit seinen 112 Seiten längst nicht mehr zur Nebenbeilektüre , die Gesamtspielzeit der Silberlinge beträgt über fünf Stunden : Das will durchgearbeitet werden , dafür bracht man mindestens ein konzentriertes Wochenende . 
Das Nachsitzen ist allerdings angesagt , will man in Zukunft kompetent mitreden . 
Denn kubanische Musik ist wieder voll am Start . 
Da darf es einem nicht passieren , Guaguanco für ein püriertes Avocado-Gericht zu halten . 
Würdevolle Schönheit 
Also aufgepaßt : Der erste CD- Band führt zu den afrikanischen Wurzeln kubanischer Musik , beginnt mit polyrhythmisch klöppelnden Bat-Trommeln , über die sich ein melodisch erzählender Gesang legt : die Ausgangsbasis . 
Rumba in seiner ursprünglichen Form war , als rituelle Musik der synkretistischen Santeria-Religion der zwangskonvertierten Sklaven , Mittel zur Geheimkommunikation mit den afrokubanischen Gottheiten . 
Noch heute finden sich Lieder zu Ehren der Yoruba-Götter im Repertoire populärer Salsa-Kapellen wie LosVanVan - auch das lernt der aufmerksame Kuba-Box- Besitzer . 
Der europäisch beeinflußten Trova-Tradition , dem kubanischen Lied , widmet sich der zweite Teil des Viererpacks . 
Da darf ein kratziges " Guantanamera " natürlich nicht fehlen , eines jener unsterblichen Standards , die , inzwischen schon in HipHop-Remixe gegossen , das musikalische Kuba- Klischee bestimmen . 
Ironie der Geschichte , daß der Evergreen seinem Schöpfer Joseito Fernandez nie auch nur einen mickrigen Dollar Tantiemen einbrachte . 
Erwähnung findet aber auch die neuere Schule der kubanischen Liedermacher des Nueva Trova . 
Beny Mor , der von vielen als größter Son-Sänger aller Zeiten verehrt wird , eröffnet die dritte Scheibe , die gleich mehrere der berühmtesten musikalischen Exportgüter Kubas abdeckt : Rumba , Mambo , Cha-Cha- Cha . 
Den Abschluß des Reigens bildet " Cubano Jazz " , das einen Querschnitt wagt durch die unzähligen Fusionen zwischen Jazz und kubanischer Musik . 
Ein Liebesverhältnis mit Hindernissen , denn des amerikanischen Handelsembargos wegen war über die letzten Jahrzehnte hinweg das musikalische Hin und Her zwischen den USA und Kuba praktisch zum Erliegen gekommen . 
Havanna Revisited : Der Amerikaner Ry Cooder und Nick Gold , Chef des Londoner Edel-Labels World Circuit , begaben sich im März letzten Jahres auf dreiwöchigen Kuba-Trip , dessen Ausbeute derzeit ungeahnte Verkaufsrekorde erzielt . 
Ry Cooders " Buena Vista Social Club " probt die atmosphärische Rekonstruktion jener Tage des florierenden amerikanisch-kubanischen Austauschs , als sich in den Bergen östlich von Havanna alte Notabeln und neureiche Glücksritter im Gesellschaftsclub gleichen Namens trafen und jene Musiker , die sich heute in bescheidenen Verhältnissen über Wasser halten , ihre große Zeit hatten . 
Was die Versammlung alter Männer , die Cooder und Gold um sich scharten , dabei wie beiläufig aus den gebügelten Hemdsärmeln schüttelte , das ist von einer würdevollen Schönheit , die einem die Tränen in die Augen treibt . 
Der mehrstimmige Gesang , von Ibrahim Ferrers sonorer Stimme angeführt , und die Einsätze der Trompete Manuel " Guajiro " Mirabals harmonieren blind mit dem gefühlvollen Gitarrendialogen Cooders und Eliades Ochoa sowie Company Segundo , dem " zweiten Begleiter " Francisco Repilado . 
Unser Mann in Havanna , Ry Cooder , der seinen Sohn Joachim zwecks Percussion-Nachhilfe gleich mitbrachte , hält sich als respektvoller Zaungast am Rande und läßt die Son-Senioren , mehrheitlich über siebzig Jahre alt , ihr im Lichte langer Lebenserfahrung milde leuchtendes Repertoire ausfahren . 
Fast ganz ohne Cooder , der nur auf einem einzigen Stück seine Slidegitarre einwirft , ließen die Musiker in der Woche zuvor mit den Afro-Cuban All-Stars unter Leitung von Juan de Marcos Gonzalez den Sound der afrokubanischen Orchestras der fünfziger Jahre wiederaufleben . 
" A Todo Cuba le Gusta " macht die Bigband-Rhythmen der fünfziger Jahre wieder flott und erweist gleichzeitig Referenz an die Soneros , die legendären Son-Sänger der " Goldenen Jahre " , von denen immerhin sechs Legenden auf dem Album ein Gastspiel geben . 
Quasi ein Comeback feierte der 77jährige Ruben Gonzales , einer der Begründer des modernen kubanischen Pianos , der , an Arthritis leidend , schon vor Jahren in den Ruhestand getreten , gar kein Klavier mehr besaß . 
Im Anschluß an die regulär geplanten Aufnahmen nutzte er die Gelegenheit , auf dem Klavier im Studio in nur zwei Tagen sein virtuos dahinfließendes Solodebüt einzuspielen . 
Melancholie liegt in dicken Schichten auf der Trilogie , die auch als Nachruf zu lesen ist auf eine Ära , in der Kubas Musikszene eine Insel der Seeligen abseits von kapitalistischer Verwertungslogik zu sein schien . 
Die Zeiten dürften allerdings schon vorbei sein " in 1997 " : Den Entdeckern folgen stets die Eroberer , wenn sie nicht schon im gleichen Boot sitzen . 
1994 erhielten Kubas Musiker die Erlaubnis , mit ausländischen Plattenfirmen Verträge zu schließen , so daß sich viele Musiker im wesentlichen durch Plattenaufnahmen und Tourneen im Ausland finanzieren . 
Ob das der Musik eher nützt oder schadet , bleibt einmal dahingestellt . 
Sicher ist : Der Ausverkauf hat bereits begonnen . 
Daniel Bax 
I am Time : 4 CD-Box ( Exil ) 
Ry Cooder : Buena Vista Social Club 
Ruben Gonzales : Introducing ... 
Afro-Cuban All-Stars : 
A Toda Cuba le Gusta ( alle World Circuit )
" Die meisten Historiker meiner Generation , die kurz vor Beginn der NS-Zeit geboren sind , erkennen explizit oder implizit : Wer sich in die Ereignisse jener Jahre hineingräbt , der entdeckt nicht nur eine kollektive Vergangenheit wie jede andere , sondern auch die entscheidenden Elemente seines eigenen Lebens . " 
Dieses Bekenntnis zur bewußten Aufgabe der inneren Distanz schadet Friedländers Darstellung der Ouvertüre zur Vernichtung der Juden nicht , im Gegenteil . 
Es ist ein Geschichtsbuch mit erzählerischen Qualitäten geworden , was nicht zuletzt auch der Übersetzung von Martin Pfeiffer zu verdanken ist . 
Friedländer beleuchtet prägnante Einzelschicksale bislang Unbekannter , die die Maschinerie der Judenausgrenzung in Deutschland und Österreich leichter verstehbar machen , als viele frühere Untersuchungen über die Vorkriegszeit . 
Er zeigt , daß den Juden schon am 30. Januar 1933 die Schlinge um den Hals gelegt wurde , daß die Nazis aber auch bereit waren , Schritte zurückzugehen , wenn der Gegendruck zu groß wurde . 
Der " Dämon " Hitler konnte pragmatisch sein , selbst in der Judenfrage . 
Aber der " Erlösungsantisemitismus " der Nazis , wie Friedländer ihn nennt , wird zum Kern der nationalsozialistischen Ideologie . 
Die stückweise Entrechtung , der die Entmenschlichung folgen sollte , war für Friedländer der erste , bewußte Schritt zum Mord . 
Das erlösende Moment dieser Form des Antisemitismus war hier nicht allein die " Auslöschung " der jüdischen Menschen . 
Sie wurden zum Symbol alles Schlechten im Menschen überhaupt erklärt und boten daher Raum für die Erlösung vom Bösen für alle . 
So offenbart sich auch das Maß an vorauseilendem Gehorsam bei Friedländer als der wahre Schrecken dieser Zeit . 
Städte wie Dortmund und Stuttgart verboten von sich aus Juden den Aufenthalt in öffentlichen Schwimmbädern . 
In der Praxis war es jedoch schwierig , Juden und Nichtjuden voneinander zu trennen . 
In ländlichen Gebieten war der Viehhandel meist in jüdischer Hand , und die Bauern gaben auch entgegen örtlichen Parteianweisungen ihre Geschäftsbeziehungen zu jüdischen Viehhändlern nicht auf . 
Nichtjüdische Arbeitgeber klagten und durften ihre jüdischen Angestellten weiterbeschäftigen , selbst als diese zu Zwangsarbeitsmaßnahmen herangezogen werden sollten . 
Es wurde weiter in jüdischen Geschäften gekauft . 
Sah man sich dort , wurde stillschweigend weggesehen , wie Victor Klemperer in seinem Tagebuch , von Friedländer zitiert , vermerkt . 
Hier werden keine Akte der Menschlichkeit , sondern wird ein Festhalten an die Normalität geschildert . 
Die Gestapo bewachte jüdische Geschäfte und notierte es , wenn nichtjüdische Bürger dort einkauften , akribisch genau , mit Uhrzeit . 
Gleichzeitig wurde fleißig denunziert , " Rassenschande " aufzuspüren wurde geradezu zur Obsession . 
Die Deutschen waren also auch kurz vor Ausbruch des Krieges noch nicht vor Angst erstarrt . 
Das Schicksal der Juden blieb nicht verborgen : Die lokalen Zeitungen waren voll davon . 
" Das Dritte Reich und die Juden " ist der erste Teil einer Gesamtdarstellung des Holocaust , aber Friedländer macht bereits hier deutlich , daß Hitler nie einen Zweifel an seinen Absichten gegenüber den Juden gelassen hat , weder öffentlich noch privat . 
Die ausführenden Täter aber interessieren Friedländer nur am Rande , viel wichtiger ist ihm das Alltagsleben der Juden oder Nichtjuden . 
Im Persönlichen findet sich hier oft das Allgemeine . 
Weshalb konnte der geifernde Antisemitismus in Deutschland Fuß fassen ? 
Der Autor sieht die moralische Schuld vorrangig bei den " einverstandenen Eliten " . 
Universitäten und Kirchen haben versagt . 
Die in Deutschland verehrten Mitglieder der Bekennenden Kirche konnten zu keiner Stellungnahme gegen die Judenverfolgung finden , die katholische Kirche schwieg generell . 
Daß Tausende katholische Priester und evangelische Pfarrer im KZ starben , ändert daran nichts . 
" Ein solch totaler Zusammenbruch ist mehr als ungewöhnlich " , schreibt Friedländer über die Rückgratlosigkeit der führenden Kräfte der Universitäten und Kirchen in Deutschland . 
" Die konkrete Situation der Juden war ein Test dafür , wie weit sich jedes moralische Prinzip zum Schweigen bringen ließ . " 
Der Geschichte letzten Teil kann man in der Gesamtdarstellung der Vernichtung des europäischen Judentums der israelischen Historikerin Leni Yahil nachlesen . 
Yahils " Die Shoa " ist ein seit der Erstveröffentlichung 1987 mehrfach ausgezeichnetes Standardwerk . 
In der Übersetzung von H. Jochen Bumann liegt es nun auf deutsch vor . 
Yahil konnte hebräische und jiddische Quellen erschließen , die jüdische Erfahrung in Osteuropa intensiv recherieren . 
Dies ist auch der stärkste Teil der Gesamtdarstellung . 
Ihre eher thematisch als chronologisch geordnete Darstellung von Aktion und Reaktion schildert die Shoa vorzugsweise aus der Sicht der Juden Polens , quasi aus dem Innern des Walfischbauchs heraus . 
Ihre nüchterne Erzählweise , die aber nicht ohne Mitgefühl ist , unterstreicht ihr Anliegen , Menschen im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu schildern . 
Streng trennt sie die historische Schilderung von Ereignissen von deren Beurteilung , die oft erst später auftaucht , was es den Lesern nicht immer leichtmacht . 
Umstrittene Kapitel wie die Rolle der Judenräte sieht sie differenziert und persönlichkeitsbezogen . 
Die Deutschen tauchen bei Yahil eher pauschal auf , von Ausnahmen wie dem Fabrikanten Rosner abgesehen , der seine jüdischen Arbeiter , ähnlich wie Oskar Schindler , vor den Nazis zu schützen versuchte , schließlich aber selbst hingerichtet wurde . 
Yahil setzt Kontrapunkte . 
Sie schildert , wie der Oberste des Judenrats von Lodz , Rumkowski , sich im hermetisch abgeriegelten Ghetto wie ein absolutistischer Herrscher gebärdet , während Adam Cerniakow in der gleichen Funktion in Warschau unter der erzwungenen Mittäterschaft leidet . 
Beide Männer müssen in Yahils Augen zwangsläufig genauso scheitern wie der SS-Offizier Kurt Gerstein , der die Blausäure nach Auschwitz bringt ( und diese als nicht mehr brauchbar deklariert , nachdem er Zeuge einer Vergasung wurde ) . 
Schuldig wurden sie alle irgendwie . 
Yahil liefert eine schicksalhafte Darstellung des Weges nach Auschwitz , aber sie läßt nie Zweifel daran , daß der Ursprung der Täterschaft bei Hitler und seinen Anhängern liegt , deren Ideologie aber fast überall , wo sie hinkamen , auf fruchtbaren Boden fiel . 
Abstrakter als Friedländer , aber in der Aussage ähnlich , resümiert Yahil : " Da der Nationalsozialismus auf der Antithese zu allen grundlegenden Werten der menschlichen Gesellschaft fußte , führte er notwendigerweise zu einer Umkehrung der öffentlichen und privaten Moral , und damit zum Verbrechen . " 
Aber selbst noch während des Krieges kam es ganz darauf an , wo man als Jude lebte . 
In Dänemark z.B. konnten sich in einer Nacht-und-Nebel-Aktion fast alle 7.000 dänischen Juden mit Hilfe der dänischen Bevölkerung nach Schweden in Sicherheit bringen . 
Diese Episode widerspricht Yahils eigener , dem zionistischen Standpunkt Rechnung tragender Einschätzung , daß die Assimilation den deutschen Juden zum Verhängnis wurde , weil sie blind waren für die Vorgänge um sich herum . 
Aber selbst die notleidenden Juden in den polnischen Ghettos konnten sich die Gaskammern von Chelmno und Auschwitz nicht vorstellen . 
Dennoch gab es Rettungsversuche von außen . 
Yahil erwähnt zwar nur die jüdischen Organisationen , aber es gab auch andere , wie das amerikanische Emergency Rescue Committee . 
Beide Bücher sind Alterswerke , deren Blickwinkel gerade für die deutschen Leser von Interesse sind . 
Während frühere Gesamtdarstellungen - wie die erste von Raul Hilberg oder die Werke von Lucy Dawidowicz und Martin Broszat - meist die Täter- und Ereignisfrage stellten , vollzieht Saul Friedländer parallel dazu den nächsten Schritt und spürt die moralische Schuld der Nichttäter auf , untersucht , was die großen Ereignisse im kleinen bedeuten . 
Damit erteilt er der Kategorie der Zuschauer , von Hilberg " bystanders " genannt , eine klare Absage . 
Saul Friedländer : " Das Dritte Reich und die Juden . 
Die Jahre der Verfolgung 1933-1939 " . 
Deutsch von Martin Pfeiffer . 
Verlag C. H. Beck , München 1998 , 458 S. , 58 DM 
Leni Yahil : " Die Shoa . 
Überlebenskampf und Vernichtung der europäischen Juden " . 
Deutsch von H. Jochen Bumann . 
Luchterhand , 1998 , 1055 S. , 128 DM
Es war ein großer Sieg der grünen Zwerge . 
Ein Sieg des kleinkarierten Klientelismus über einen Gesamtansatz von Politik . 
Die Ökologen , denen es nur um die Außenweservertiefung ging , trafen sich mit den SozialpolitikerInnen , denen die Kompromisse zu den Kindergärten nicht paßten . 
Die FeminstInnen vermißten die reine Lehre und die LehrerInnen wollten den Status quo in der Bildungspolitik nicht infrage stellen lassen . 
Jetzt bekommen sie alle im Zweifelsfall mehr Straßen und keine autofreie Innenstadt , größere Kindergartengruppen und höhere Gebühren , kein Frauenressort und mehr Gymnasien . 
Der politische Wahnsinn dieses selbstmörderischen Votums wurde der Basis leicht gemacht . 
In der Vorbereitung zur Landesversammlung hat es der Vorstand sträflich versäumt , die Debatte zu strukturieren und einen Antrag zu formulieren , in dem auch die SkeptikerInnen sich wiederfinden konnten . 
Das schlichte Ja oder Nein zur Koalition war geradezu eine Aufforderung an die Lobbyisten , den Blick nicht aus der eigenen Suppentasse zu nehmen . 
Eins ist klar : Wenn die Grünen nicht schnellstens einen Weg finden , der sie aus der selbstverschuldeten Unmündigkeit führt , dann sind sie in Bremen über diese Legislaturperiode hinaus gelähmt . 
Die Fraktion ist handlungsunfähig , weil jede Kritik an einer anderen Koalition nur noch Lachsalven hervorrufen würde . 
Wenn die Grünen beim Nein zur Ampel bleiben , ist jede andere Regierung die von den Grünen gewollte . 
Holger Bruns-Kösters
Auch wenn Ostern gerade vorbei ist : Geht man spät abends die Kollwitzstraße in Richtung Senefelderplatz entlang , und fällt dabei der Blick auf die große Brandmauer des linkerhand freistehenden Hauses , dann sieht dieses zuerst einmal aus wie ein geschmückter Weihnachtsbaum . 
" Maisons Mises En Scene " hieß die Ausstellung nicht zu Unrecht , für die die Hauswand von der Galerie Blickensdorf ursprünglich angemietet wurde . 
Jetzt bleiben die sieben Bildszenen , die der Alfred-Hrdlicka- Schüler Sergej Dott an ihr installierte , noch ein wenig länger illuminiert . 
Trotz ihrer farbenfrohen Neonschlangenmontur sehen sie wenig nach Reklame aus . 
Sie sind bunter und reicher an Details , als es Werbesignets jemals sein dürfen . 
Vor allem aber sind sie erzählfreudiger . 
Über die " Zeitangst " wird berichtet , wenn ein gelbes Flugzeug , an einem rosaroten Fallschirm hängend , auf die grüne Erde niederstürzt . 
Die " Gesundheit " verkörpert ein krummer Adam , dessen rotes Herz und grüner Magen kräftig durch den Körper nach außen strahlen . 
Ihm gegenüber ist eine Eva postiert , die von den Worten " Kampf " und " Appetit " umrahmt wird . 
Es sind einfache Alltagsallegorien , die der russische Künstler inszeniert , und darum wundert es einen nicht , wenn am Ende über allem das von blauen Tränentropfen umgebene Auge Gottes thront . 
Daß Neon und Religion nahe beieinander liegen , wissen nicht nur die westlichen Werbefachleute . 
Inzwischen bringt auch schon die russisch orthodoxe Kirche ihre Ikonenwände mit pulsierenden Neonlichtströmen in Bewegung . 
Dott allerdings distanziert sich von dem einen wie dem anderen Vorwand und differenziert ihn , indem er den Untergrund bemalt , auf den die Leuchtröhren montiert sind . 
Das Licht , das auf diesen Farbhintergrund strahlt , vermischt sich mit ihm und verändert sich . 
Das ergibt mehr Bild als Werbeplastik . 
Bis Mitte April , Kollwitz- , Ecke Metzer Straße 
Bei Lise Floistad ist der religiöse Bezug noch deutlicher , hat man ihn erst einmal erkannt . 
Er steckt vor allem im streng symmetrischen Muster der Wandtapete und der Bilderrahmen . 
Zunächst nicht unmittelbar einsichtig , lernt man bei genauerem Hinsehen und beim Vergleich mit früheren Bildmotiven , daß dieses Muster aus verräterischen erotischen Details alter religiöser Barockgemälde besteht , die Floistad isoliert , kontert , vervierfacht und zur Endlosschleife zusammensetzt . 
Floistad wurde in Kalkutta geboren , wuchs in Indien auf , bevor sie mit sieben Jahren nach Norwegen kam , woher ihr Vater stammte . 
Mit neun zog sie mit ihrer Familie nach Spanien . 
Aufs College ging sie in Amerika , ihren M. A. machte sie in Australien , und als australische Stipendiatin kam sie 1990 auch ins Bethanien ; heute lebt sie in Valencia . 
Buddhismus , Katholizismus , Protestantismus sind als Unterströmungen ihrer Arbeiten auszumachen , deren offenkundiges Motiv weibliche Ansichten zu Sexualität , Verführung und Begehren sind . 
Feminismus wäre den einfließenden Größen hinzuzurechnen . 
Unter dem Titel " Queenswear " hat Floistad bei der Galerie Rainer Borgemeister einen Raum austapeziert und davor kleinere und größere Rahmengevierte gehängt , die in Wachs eingebettete Objekte wie ein Büschel Haare , einen Stein , Eierschalen oder einen Leinenstreifen enthalten . 
Das pigmentierte Wachs , das von Schwarz bis Weiß oder Grün bis Gelb changiert , scheint die Dinge wie Wasser emporzutragen . 
Im Nebenraum ist die zärtliche Geste , die die alten Meister den Händen ihrer Protagonisten gaben , in Brokat gefaßt . 
Stark vergrößert , die Fingernägel rot lackiert , die Haut scheinbar mit feinen , dichten Linien genadelt , macht Floistad in diesen Gesten das Latente manifest , tackert Schmerz und Lust an die Wand . 
Bis 19.4. , Mi-Fr 15-19 , Sa 12-19 Uhr , Hackesche Höfe IV 
Die wahnwitzige Lust , die Stephan Huber dem Besucher im Projektraum Berlin verschafft , ist es , mit einem Schritt vom Zwergen zum Riesen zu mutieren und Gullivers Reisen in fünf Sekunden zu durchleben . 
Für die zweiteilige Arbeit hat der Münchner Künstler eine neue Wand in den Projektraum eingezogen , die ihn in einen vorderen , einsehbaren , und einen hinteren , verborgenen Teil trennt . 
Durchlaß vom vorderen in den hinteren Teil gewährt eine sauber gearbeitete , winzige , weiß gestrichene Holztür , durch die man sich zum eigenen Erstaunen hindurchwinden kann . 
Kaum hat man das geschafft , steht man unter einem riesigen Herrenhut , irgendwie überwältigt , irgendwie beschützt , und dann hört man in diesem abgedunkelten Bereich eine Frauenstimme aus dem Innern des Huts heraus : " Mit dir wird es schlimm enden , wir lieben dich , wir glauben an dich , wir liefern dich aus " etc. Der Hut stammt noch von der Installation " Melancholische Skulptur " ; damals , 1984 im Lehnbachhaus , lag er reisefertig auf mehreren Koffern . 
Jetzt heißt er " Ichkuppel " , wirkt aber letztlich nicht weniger melancholisch . 
Du bist die Größte , du bist ein Clown : Man wächst und schrumpft unwillkürlich mit dieser Saga und wird selbst zum beweglichen Material des Künstlers . 
Merkwürdig , daß man sich so schnell in die kleine Tür verliebt , die einen doch zuallererst in die Knie zwingt . 
Bis 3.5. , Do-Sa 14-19 Uhr , Auguststraße 35 
Brigitte Werneburg
Bei der Vorstellung des Geschäftsberichtes in der vorvergangenen Woche verlor Postminister Schwarz-Schilling über den drohenden neuen Flop des " gelben Riesen " kein Wort . 
Nach dem Reinfall mit dem Bildschirmtext Btx läuft jetzt nämlich auch der Ausbau des neuen Kommunikationsnetzes " Integrated Services Digital Network " ( ISDN ) , Integrierte Übertragung von Sprache , Text , Daten und Bild über ein einziges Netz , sehr behäbig an . 
Am 8. März , auf der Cebit-Messe in Hannover , war der Startschuß gefallen . 
Die Nation sollte erleben , zu welchen Innovationen man in der Lage ist . 
Bundeskanzler Kohl und sein Postminister telefonierten fröhlich mit ihrem Parteifreund Wallmann in Frankfurt . 
Millionen sahen es auf den Fernsehschirmen . 
Nicht nur das : Die Deutsche Messe AG stellte rund 3.000 Ausstellern das ISDN-unterstützte Kommunikationsnetz zur Verfügung . 
Sie ließen sich denn auch als potentielle Kunden vormerken . 
Doch dabei blieb es . 
Gerade mal 460 ISDN-Anschlüsse konnte die Bundespost am 1. Juni 1989 melden . 
Bei bundesweit 8.000 möglichen Anschlüssen also ein klägliches Ergebnis . 
Bereits im März hatte die Münchener Industrie- und Handelskammer zusammen mit der Münchener Telekommunikationsstelle MüTel e.V. eine Umfrage durchgeführt , nach der 42 Prozent der befragten Unternehmen ISDN noch gar nicht kannten . 
Nur sechs Prozent meinten , sie würden diese neue Technologie einsetzen . 
Überraschend hoch war die Ablehnung : 44 Prozent waren sicher , ISDN nicht einsetzen zu wollen . 
" Das größte Vorhaben , das die Post jemals unternommen hat " ( Schwarz-Schilling ) geriet jedoch noch aus anderen Gründen in Schwierigkeiten . 
Zwar gibt es mehr als genug ISDN-fähige Telefonapparate , doch an sonstigen Endgeräten hat die Post nichts zu bieten . 
Wer zum Beispiel ein Faxgerät kaufen möchte , geht leer aus . 
Die japanische Firma NEC hatte zwar den Auftrag für ISDN-fähige Faxgeräte erhalten , konnte die Bedingungen jedoch nicht erfüllen und bat um einen Aufschub von elf Monaten . 
Wegen der ohnehin schon bedenklichen Lage wollte die Post nicht länger warten und stornierte den Auftrag . 
Bei der Suche nach einem Ersatzunternehmen gibt es jetzt weitere Probleme . 
Nicht einmal Siemens ist bisher über das Laborstadium hinausgekommen . 
Diese Lage ist vor allem darum unverständlich , weil dem Postminister angeblich schon immer klar war , daß die Akzeptanz von ISDN " entscheidend von der Attraktivität der Endgeräte " abhängt . 
Wegen der nicht unbeträchtlichen Kosten hat zudem auch eine andere Zielgrupe der Bundespost - wie Kleinbetriebe und Freiberufler - kaum Interesse an den neuen Anlagen . 
Denn nicht nur die Installations- und Instandhaltungskosten liegen über denen des gegenwärtigen Analognetzes - allein für die Montage müssen fast dreimal so hohe Gebühren hingeblättert werden wie für das gegenwärtige Telefon . 
Doch nur des komfortableren Telefonierens wegen lohnt sich ein ISDN-Anschluß nicht . 
Immerhin kostet ein ISDN - Fernsprechapparat fast tausend Mark . 
Wer jedoch ein Multifunktionsgerät nutzen will , muß schon mehr als 10.000 Mark hinblättern . 
Das Bildtelefon gar ist unter 50.000 Mark nicht zu haben , und dies allein dafür , daß nun neben der Stimme auch noch das Standbild des Gegenübers rüberkommt . 
Wohl um den drohenden Flop für das milliardenschwere Objekt abzuwenden , greift der " gelbe Riese " jetzt in den Subventionstopf . 
Mit 30 bis 50 Prozent will das Ministerium sich an den Entwicklungskosten von ISDN-Anwendungen beteiligen . 
Es ist fraglich , ob sich damit die angepeilten 1,5 Millionen Teilnehmer bis Mitte der neunziger Jahre locken lassen . 
Horst Buchwald
Diverse : " King Size Dub Volume 3 " 
( Echo Beach / Indigo ) 
Es spricht ja einiges dafür , daß Dub das musikalische Metamedium zur Zeit ist . 
Denn versteht man die Manipulation der Tonspuren , die Vertiefung der Bässe und die Untersuchung der Töne mittels Echo nicht als Musikstil , sondern als Produktionsmethode , kann man mit Dub alles anstellen . 
Fast alles . 
Denn mit der dritten Ausgabe von King Size Dub stolpert das Projekt über die deutsche Zunge . 
Als beeindruckende Herde wurde sowohl die klassische Moderne ( Ton Steine Scherben , Einstürzende Neubauten , Nina Hagen ) als auch einige Jungspunde ( Fanta 4 , Jam & Spoon ) zum Almabtrieb zusammengetrommelt . 
Dabei kam mancher Song im neuen Dub-Gewand an , den man eigentlich nicht so gerne wiedertreffen wollte . 
Daß auch der große Dub-Dekontextualisierer nicht viel ausrichten konnte , liegt daran , daß es sich vielfach gar nicht um Dub , sondern um üblen Schunkelreggae handelt . 
Eine Rastamütze allein , das zeigt King Size Dub , macht noch keinen Dubproduzenten . 
Allein jene Formationen , die seit jeher ihre Finger tief in den Dub halten , machen da eine Ausnahme . 
vom
Vorschlag 
Familiengeheimnisse - Lindsey Merrisons " Our Burmese Days " 
Familienhistorie ist bekanntermaßen per se ein Buch mit sieben Siegeln . 
Halbwahrheiten werden kolportiert , Dichtung als persönliche Wahrheit verkauft , es wird gefeilt und geflunkert . 
" Our Burmese Days " ist ein Reisefilm über genau solche family secrets . 
War der gleichnamige Roman von George Orwell die Geschichte eines Engländers , der am kolonialen Dogma während seiner Stationierung in Burma scheitert , nimmt Lindsey Merrisons dokumentarisches Familiendrama die Gegenperspektive ein : Im Zentrum steht Merrisons Mutter Sally , eine distinguierte Endfünfzigerin , die alle gern im Glauben läßt , sie stamme aus einem Dörfchen in Wales . 
Bis über ihre eigene Kindheit hinaus wußte selbst ihre Tochter nicht , daß die familiären Wurzeln eigentlich anglo-burmesisch sind und Sally diese Tatsache über Jahrzehnte eisern verbarg . 
Mitte der 90er machen sich Mutter , Tochter und Onkel Bill auf die Reise nach Burma , und Merrison - bisher freie Produzentin und Mitarbeiterin von Ken Loach und Jeanine Meerapfel - dreht hier ihren ersten Film . 
Herausgekommen ist dabei weder ein folkloristisches Spektakel noch ein betulicher Essay . 
Wüßte man nicht , daß die Mutter jahrelang alles Burmesische verdrängte , könnte man Merrisons 90minütige Recherche streckenweise sogar als witzige Entdeckungsreise vor laufender Kamera nehmen . 
Die Gespräche zwischen Mutter und Tochter werden ohne dramatischen Bombast zum roten Faden . 
Erstaunliches kommt zutage beim Aufspüren ganzer Stränge unbekannter Verwandter . 
Stets die respektvolle Distanz wahrend , läßt Merrison sie in der Erinnerung kramen . 
Onkel und Tanten tauchen auf , sepiabraune Familienfotos werden hervorgenestelt . 
" Ich habe diese asiatische Mentalität einfach nicht - wir durften damals nicht einmal Burmesisch reden , nicht mal mit den Dienern , dein Großvater hat es verboten " , beschreibt Sally den Assimilationsdruck , dem ihre binationale Familie in den 40er und 50er Jahre ausgesetzt war . 
Daß hinter diesem Tabu ein ganzes Land samt Kolonialgeschichte steht , ist dabei der interessanteste Fund des Films . 
Gudrun Holz 
" Our Burmese Days " von Lindsey Merrison . 
Ab heute im Klick 
Vorschlag
Den Umzug zum Rosenmontag mußten die Rheinländer letzten Montag absagen , dafür stiegen die Bonner Jecken jetzt zum Thema » Regierungsumzug « in die Bütt . 
Die Bewohner des Beamtenstädtchens leiden an schweren Entzugsstörungen . 
Anders läßt sich nicht erklären , wie sie eine so unseriöse Expertise , wie gestern gezeigt , tatsächlich und allen Ernstes präsentieren können . 
Die Verluste der Bonner Wirtschaft bei einem Wegzug der Regierung im Detail zu berechnen , die der Ostberliner Ökonomie durch den Wegfall der Hauptstadtfunktion aber nicht einmal zu erwähnen - das läßt sich eigentlich so leicht niemand auf die Pappnase binden . 
Aber Bonn hat einen Verbündeten : den Berliner Senat . 
Der bringt es nicht nur nicht fertig , den Bonner Zahlen einigermaßen qualifizierte Argumente entgegenzusetzen . 
Nein , Diepgen und seine sozialdemokratischen Juniorpartner tun mehr für Bonn : In der doch angeblich wichtigsten Frage für die Zukunft der Stadt streiten sie über den besten Zeitpunkt , den Bundestag entscheiden zu lassen . 
Dilettant Diepgen hielt es für unnötig , seinen Wunsch nach Verschiebung mit der SPD abzusprechen . 
Jetzt bleibt es den Bonnern überlassen , ob sie die Berliner SPD gegen Diepgen oder ob sie Diepgen gegen die SPD ausspielen möchten . 
Wie hieß es immer ? 
Die große Koalition , das sei jetzt was Solides . 
In Wahrheit haben wir uns das weitere Verfahren folgendermaßen vorzustellen : Eberhard Diepgen rennt durch Bonn und bittet , die Entscheidung über den Regierungssitz erst mal zu vertagen . 
Hinter ihm wedeln Walter Momper und Ditmar Staffelt mit den Armen : Hört nicht auf ihn , hört bloß nicht hin ! 
Wenn das kein Ersatz ist - für den Karnevalsumzug . 
Hans-Martin Tillack
Seufzer der Erleichterung in Italien und Deutschland . 
Öcalan ist weg , die Affäre glimpflich zu Ende gegangen . 
Doch das Schulterklopfen zwischen Rom und Bonn verdeckt zweierlei : In Rom wird man nicht vergessen , daß die Deutschen in diesem Fall den Schengen-Test nicht bestanden haben , weil sie Öcalan entgegen aller Absprachen in Italien einfach nicht abholten . 
Zweitens ist mit Öcalans Abgang weder das kurdische Problem gelöst noch das türkisch-europäische Verhältnis geklärt . 
Bis zu Öcalans Eintreffen in Rom war die Kurdenfrage eine humanitäre Angelegenheit in einem fernen Land , die man gelegentlich gegenüber türkischen Ansprüchen ins Spiel bringen konnte . 
Sein Aufenthalt machte sie zu einem europäischen Problem . 
Auch wenn einem der Bote nicht paßte - die Probleme sind echt . 
Nun zu hoffen , daß mit Öcalans Abgang auch die kurdische Frage wieder in Vergessenheit gerät , wäre fahrlässig . 
Der Konflikt wird die EU früher oder später wieder einholen . 
Deshalb steht jetzt eine internationale Konferenz zur Kurdenfrage auf der Tagesordnung . 
Bisher hat sich in der überwiegend kurdisch bewohnten Region der Türkei noch nichts getan . 
Der Konflikt ist vorläufig militärisch entschieden , die PKK besiegt . 
Doch Reformen lassen auf sich warten . 
Weder ein ökonomisches Hilfsprogramm für die verarmte Region noch ein politisches Programm für die kulturelle Integration der kurdischen Minderheit ist bisher in Arbeit . 
Mit Geld , konstruktiven Vorschlägen und nicht nachlassendem Druck könnte Europa hier viel bewirken . 
Für die PKK ist die mehr oder weniger erzwungene Ausreise Öcalans aus Europa eine Niederlage . 
Öcalan hatte gehofft , in Rom sein Image so verändern zu können , daß er zum international anerkannten politischen Führer der Kurden in der Türkei werden könnte . 
Darauf hatte er seine Anhänger eingestimmt , darauf basierte das Konzept der PKK . 
Wie Arafat einst von Tunis aus , wollte Öcalan von Rom aus seine Rückkehr vorbereiten . 
Wo immer Öcalan landet - diese Hoffnung dürfte sich erledigt haben . 
Die Konsequenzen sind schwer kalkulierbar . 
Möglich , daß die PKK sich jetzt in Fraktionskämpfen verschleißt , möglich , daß sie ihre jungen KämpferInnen als Selbstmordattentäter in türkische Großstädte schickt . 
Vieleicht geschieht beides . 
Sicher ist nur : Das kurdische Problem bleibt . 
Jürgen Gottschlich Bericht Seite 5
Abseits der Klischees von ungarischer Zigeunermusik mit schluchzenden Geigen und feurigen Csardas-Tänzen bewegen sich die Klänge , die die Budapester Gruppe Ando Drom auf die Bühne zaubert . 
Wunderschön traurig klingende Lieder in getragenem Tempo mit polyphonen Vokalharmonien , begleitet von Gitarre und Mandoline , Holzlöffeln und einer Wasserkanne als Perkussionsinstrumente , kennzeichnen die " loki gili " , die langsamen Lieder der ungarischen Roma . 
Mit den " khelemski gili " , den sich im Tempo immer weiter steigernden schnellen Tanzliedern , bilden sie die Spezialität des ungarischen Quintetts . 
Diese alten Lieder handeln oft von sehnsüchtiger Liebe oder gebrochenen Herzen , thematisieren aber auch die Probleme von Armut und Marginalisierung . 
Im Mittelpunkt der Musik steht die Stimme , und die Stimme , die im Mittelpunkt Ando Droms steht , gehört Monika Juhasz Miczura , genannt Mitsou . 
Welche Töne die junge , schmächtige Sängerin am Freitag abend ihrer Kehle entlockte war fulminant . 
Ihr heller , kehliger Gesang besonders in den loki gili hatte eine buchstäblich zu Herzen gehende Kraft und Emotionalität . 
Wohl selten vermag eine Sängerin Gefühle wie Sehnsucht oder Schmerz so eindrucksvoll im Gesang widerzuspiegeln . 
Dabei lag der besondere Charme des Gesangs gerade in der unausgebildeten Stimmführung mit ihren kleinen Brüchen und leichten Tonschwankungen . 
Häufig erhob sich Mitsous fantastische Stimme über den dunklen , rauhen Gesangsharmonien von Goima und Anti Kovacs sowie Jenö Zasig . 
Während Zasig neben seinem Chorgesang an der Mandoline für die rhythmische Grundlage sorgte übernahm Goima Kovacs hin und wieder die männliche Leadstimme . 
Auch er sang mit Emphase und einer gutturalen Modulation , die die Verwandschaft mit dem rauhen Cante Jondo der spanischen Tsiganes erahnen ließ . 
Darüber hinaus trug er mit seinen Tanzeinlagen zur besonderen Unterhaltung des Publikums bei . 
Die rhythmischen Akzente setzte Janos Lakatos auf der Wasserkanne , der er , auf die Öffnung schlagend , baß-ähnliche Klänge entlockte , und mit kurzen Anfeuerungslauten . 
Diese besonders in den schnelleren Tänzen zur rasanten Steigerung des Tempos eingesetzten Laute sind typisch für die einfach instrumentierte Vokalmusik der ungarischen Roma . 
Mit dem kleinen Ungarn-Special haben die VeranstalterInnen vom Verein " Jazz Folk Klassik " einmal mehr ein goldenes Händchen bewiesen . 
Die ZuhörerInnen im gut besuchten Saal der Kreissparkasse Syke dankten es der hervorragenden Gruppe und damit indirekt auch den VeranstalterInnen mit begeistertem Applaus . 
Arnaud
Ein anderes ungelöstes Rätsel unserer Zeit ist die Frage , wie eigentlich die Begeisterung für diese Band namens The Verve zu erklären ist . 
Okay , daß die britische Presse sich in Hymnen ergeht , mag man einsehen . 
Schließlich ist es ihr Job , sich jede Saison auf einen Liebling zu einigen . 
Die können also praktisch gar nichts dafür . 
Aber auch die Süddeutsche Zeitung , der Flyer und das Techno-Magazin Buzz a . 
k . 
a . 
DeBug ? 
Herrschen britische Verhältnisse in deutschen Feuilletons ? 
Wird jetzt alles gut ? 
Hmm . 
Die angebotenen Erklärungen lauten jedenfalls folgendermaßen : Weil's handgemacht ist ( Flyer ) , weil Verve-Sänger " Mad " Richard Ashcroft sein Haar fettig trägt ( Süddeutsche ) oder nur so ( Buzz ) . 
Deswegen sind The Verve einfach dufte . 
Danach müßte auch die neue Rolling Stones einfach dufte sein . 
Ist sie aber nicht . 
Allerdings : Der Wiedererkennnungswert ( die Streicher ) ihrer Hit-Single " Bittersweet Symphony " basiert auf einem Stones-Sample . 
Und " Mad " Richard Ashcroft trägt die Haare nicht nur fettig , sondern auch so , wie man aus 90er Perspektive glaubt , daß Mick Jagger sie in den Sechzigern trug . 
Tatsächlich trug er sie so in den Siebzigern . 
Auch das dazugehörige Video ist ein Zitat . 
Wie Shara Nelson Anfang der Neunziger in dem Massive-Attack-Video von " Unfinished Sympathy " läuft Ashcroft einen Bürgersteig entlang und rempelt alles aus dem Weg , wie , sagen wir mal , Nick Cave es gern Anfang der Achtziger getan hätte , wenn The Birthday Party genug Geld zum Teure-Videos-Drehen gehabt hätten . 
Nur um es dem Establishment mal so richtig zu zeigen . 
Wenn man so will , vereinigen The Verve damit in Song und Video das Beste aus vier Jahrzehnten . 
" Bittersweet Symphony " mußte also ein Hit werden . 
Der Rest kommt dann wie von selbst . 
The Verve schrauben die Zitatendichte runter auf eins pro Song und bieten nichts , was man nicht schon kennt . 
Das heißt , man muß sich gar nicht erst daran gewöhnen . 
Was praktisch ist , so läßt sich " Urban Hymns " locker nebenbei weghören , jedenfalls solange man den Texten nicht allzuviel Aufmerksamkeit schenkt . 
Das sollte man sogar unbedingt vermeiden , will man sich den Tag nicht mit den existentiellen Nöten des jungen , weißen , heterosexuellen Mannes vermiesen , der zwischen Beziehungsproblemen , Zukunftsängsten , Weltschmerz und Katerstimmung hin und herpendelt . 
Der jeweiligen Gemütslage angepaßt , tut dann die Band so , als wären sie die Doors ( damals ) , die Stones ( heute noch ) , Bowie ( Glamphase ) oder U2 ( Pathosrock ) . 
Und wenn es ganz besonders kühn kommt , tut The Verve sogar so wie die Band , die so tut , als wären sie die Doors ( damals ) , die Stones ( heute noch ) , Bowie ( Glamphase ) , U2 ( Pathosrock ) : nämlich Suede . 
Bescheuert oder clever ? 
Bescheuert und clever ? 
Eine andere Band , die es auch mit der Vergangenheit hat , ist Ocean Colour Scene . 
Ihr entscheidender Nachteil ist es , daß sie keinen Sänger hat , der aussieht wie Mick Jagger . 
Überhaupt sieht niemand in der Band so aus wie Mick Jagger . 
Nicht einmal wie die Gallagher- Brüder . 
Deswegen ist man ihr von der Süddeutschen bis zur englischen Presse nicht so wohlgesonnen . 
Dieses Manko versuchen sie durch intensiven Einsatz modernster Studiotechnik zu kompensieren . 
Dieses nach hinten gemischt , dort ein Filter dazwischen , das leicht verzerrt , dann wieder klar , vielleicht noch ein Hall drüber , nee , lieber ein Echo , wie wär 's mit 'nem Stereoeffekt , Jungs , laßt uns noch mal von vorn anfangen . 
Die Raffinesse möchte gewissermaßen beeindrucken . 
Daß Ocean Colour laut Presseinfo an ihrem dritten Album " Marchin ' Already " vier Jahre gearbeitet haben , sollte also niemanden wundern . 
Seltsam ist allerdings , daß sie zwischendurch Zeit hatten , ihr Debüt samt Nachfolger zu veröffentlichen . 
Man darf daraus schließen , daß " Marchin ' Already " als ihr Meisterstück zu betrachten ist . 
Zu diesem Zweck haben sie viel Wert auf ambitioniertes Songwirting gelegt . 
Allerdings nicht ohne sich vorher in ihrer Plattensammlung bei allem schlau zu machen , was gut und teuer ist . 
Das schlug sich nieder . 
Im ersten Song steckt Paul Weller drin , im zweiten John Lennon , im dritten stecken Jagger & Richards , im vierten stecken Simon & Garfunkel etc. Im Grunde machen Ocean Colour Scene also genau das , was eigentlich alle englischen Bands machen : die Musik ihrer Elterngeneration nachspielen . 
Die Umsetzung macht dann den Unterschied : handwerklich perfekt und dröge ( Ocean Colour Scene , Radiohead ) , handwerklich perfekt und egal ( Blur ) , handwerklich perfekt , absurd und nett ( Supergrass , Mark Owen ) , handwerklich perfekt und geil , weil absurd ( Robbie Williams ) , stumpf ( The Verve ) , superstumpf und deswegen unschlagbar ( Oasis ) . 
Woraus zu folgern ist , daß zeitgemäßer Gitarrenrock / - pop sich nicht in dreimal cleverem Songwriting ergehen , sondern praktisch , handlich und geradewegs auf den Effekt zielen sollte , also angemessen klischeehaft sein , weil Gitarrenrock heute nur noch ein Klischee sein kann . 
Wer das mißachtet , bekommt dann auch immer wieder gesagt : Die Beatles haben das besser gemacht . 
Genau , Ocean Colour Scene , die Beatles haben das besser gemacht . 
Harald Peters 
The Verve : " Urban Hymns " ( Virgin ) 
Ocean Colour Scene : " Marchin ' Already " ( Universal )
Die Gewerkschaften geben sich alle Mühe , ihre Basis gegen Bonner Lohnraub- und Sozialabbau-Pläne zu mobilisieren . 
Mit nur mäßigem Erfolg , wie der gestrige Tag zeigte . 
Statt der 20.000 TeilnehmerInnen , die für eine eindrucksvolle gewerkschaftliche Manifestation notwendig gewesen wären , kamen gerade mal 2000 . 
Die Gründe für das gewerkschaftliche Mobilisierungsdebakel mögen vielfältig sein . 
Eines ist allerdings sicher : Unter anderem bekommen die Gewerkschaften - wie jüngst die Parteien bei der Hamburg-Wahl - die Quittung für ihre entpolitisierende Politik der vergangenen 15 Jahre . 
Kaum politische innergewerkschaftliche Debatten und Diskussionen über die Zukunft von Arbeit und Gesellschaft und über das Verhältnis der Gewerkschaften zu diesem Staat . 
Stattdessen nur Lohnpolitik unter dem Motto : Hauptsache die Knete stimmt - und vielleicht noch ein bißchen mehr Freizeit . 
Folge dieser Politik ist jetzt die Verweigerung . 
Ein guter deutscher Arbeiter oder Angestellter tut nichts Illegales . 
Und wenn eine Demo in der Arbeitszeit liegt , dann geht man da eben nicht hin . 
Die Gewerkschaften sind jetzt gefordert , ein lang vermißtes Bewußtsein in ihrer Mitgliedschaft zu schaffen . 
Sie müssen dem satten Facharbeiter oder Angestellten , der seit 15 Jahren ein Leben mit Zweitwagen , Farbfernseher und Videorecorder , CD-Turm und Teneriffa-Urlaub gewohnt ist , vermitteln , daß es auch ihm ganz schnell an den Kragen gehen kann . 
Wenn die Gewerkschaften an diesem Punkt nicht ansetzen , werden sie bald von Bundesregierung und Kapital überrollt , und die Arbeiter und Angestellten merken 's erst , wenns zu spät ist . 
Kai von Appen
Cool as Ice 
Die eiskalte Schulter zeigte das Publikum dem weißen Rapper Vanilla Ice , der aus dem Erfolg seiner Single " Ice , Ice , Baby " schloß , daß man ihn auch gern als Filmstar sähe . 
Hierin aber irrte der Künstler , und seither ward nicht mehr viel von ihm gehört . 
( RTL 2 , 12.35 Uhr ) 
Timescape 
Jeff Daniels zieht seltsame Besucher an . 
In " Der Onkel vom Mars " , nächsten Monat im Kino , ist es ein kauziger Bursche vom Roten Planeten , hier sogar eine komplette Reisegruppe , die , aus der Zukunft kommend , Katastrophentourismus betreibt . 
In Erwartung eines verheerenden Meteoriteneinschlags nisten sie sich in Jeffs Hotel ein . 
Der nutzt die Möglichkeit zur Zeitreise , weil er noch etwas in der Vergangenheit zu erledigen hat ... Regisseur David N. Twohy ist der Koautor von " Auf der Flucht " und auch sonst nicht ohne Renommee . 
( Vox , 15.05 Uhr ) 
Im Banne der roten Tigerin 
Nachdem sie schon bei den Dreharbeiten zu " Hatari ! " zwischen die wilden Tiere geraten war , wagte Elsa Martinelli im Jahr darauf erneut das Abenteuer und drehte mit Robert Mitchum , Jack Hawkins und einem Tiger . 
Beide Herren werben um die Dame , wobei dem Tiger eine entscheidende Rolle beigemessen wird . 
Aber Regisseur Phil Karlson ist kein Howard Hawks und kann " Hatari ! " nicht vergessen machen . 
( Kabel 1 , 16.10 Uhr ) 
Freitag , der 713 . 
Bambi , die als Jugendliche nie bei den Cheerleadern mitmachen durfte , gründet Jahre später ein koedukatives Cheerleader-Camp . 
Die Auszubildenden tragen Namen wie " Opfer Nr. 1 " , werden von krankhaft religiösen Müttern geplagt und von einem finsteren Killer gejagt , was Mountie Sgt . 
Cooper und sein Pferd Bob gar nicht gerne sehen ... Kurzum : Hier lacht der Freund des Slasher-Genres . 
( RTL 2 , 4.15 Uhr )
Die Welt von Hans Karl ist bunt wie ein IKEA-Katalog . 
Die Stühle strahlen kräftig blau , die Teppiche liegen bunt kariert . 
Selbst die menschlichen Strichfrauchen und - männchen dieses Kosmos leuchten grün , gelb oder im kunterbunten Ringelpullover um die Wette . 
Doch von Heiterkeit keine Spur . 
Leere Augenhöhlen starren ins Nichts , Hände strecken sich vergeblich , nackte Genitalien künden fleischfarben von ihren unerfüllten Sehnsüchten . 
Alle suchen , niemand findet . 
Nicht einmal die stille Hoffnung will aufkeimen , das Glück dieser Welt habe sich vor all diesen hemmungslos Begehrenden nur verschreckt hinter einer der vielen bunten Wände verborgen . 
Hans Karls Arbeiten sind toll . 
Aller poppigen Farben zum trotz ist man innerhalb kürzester Zeit völlig deprimiert und zudem fest davon überzeugt , daß Männer und Frauen nicht füreinander gedacht sind und IKEA-Welten da auch keine Abhilfe schaffen können . 
Dennoch glaubt man nach einem Rundgang durch die rundum gelungene Ausstellung " Lokalzeit / Local Time " , daß Barbara Alms , Leiterin der Städtischen Galerie Delmenhorst , die Bilder des 64jährigen als Geste der Hoffnung mit Bedacht in den Eingangsbereich ihrer Galerie plaziert hat . 
Denn die Arbeiten der sieben anderen KünstlerInnen neben Karl sind nicht weniger skeptisch , gönnen dem Auge zumeist aber nicht einmmal die kurze Freude des Anblicks schöner Farben . 
Ein FatalistInnentreffen mitten in Delmenhorst ? 
Zunächst einmal ein Treffen glücklich Auserwählter . 
Denn eine international besetzte Jury hat die in Delmenhorst und zeitgleich in vier weiteren Ausstellungshäusern präsentierten 56 KünstlerInnen aus dreihundert BewerberInnen herausgefiltert und zum Besten erklärt , was Niedersachsens zeitgenössische Kunstszene momentan zu bieten hat . 
Diese erste niedersächsische Biennale soll , so die Hoffnung der JurorInnen , den Ruf der regionalen Kunst jenseits der Landesgrenzen mehren und den KünstlerInnen zu einem größeren Erfolg auf dem vom Rheinland und Süddeutschland dominierten Kunstmarkt verhelfen . 
Die acht KünstlerInnen allerdings , die Barbara Alms in ihrer Städtischen Galerie vereint hat , zeichnen sich vor allem durch ihren Nonkonformismus aus , durch ihr ausgeprägtes Talent , sich um Marktgängigkeit wenig zu scheren und statt dessen mit einer unübersehbaren Besessenheit ihren künstlerischen Projekten zu widmen . 
Eine kleine Auswahl : Ob Hans-Albert Walter , der seit Jahrzehnten nichts anderes tut , als die Zahlen von 0 bis 9 in der immergleichen Type auf schwarzem oder rotem Grund zu ordnen oder Alfred Donath , der Räume mit Insektenzeichnungen , Barbiepuppenköpfen , Haargeflechten und tausend kleinen Dingen in kitschig-anrührende Tempel verwandelt - immer pendeln die Arbeiten zwischen Poesie und Wahn , zwischen imposanter Hingabe und beängstigend-verbohrter Akribie . 
Auf den ersten Blick weit weniger spektakulär wirkt da das Werk Astrid Brandts . 
Detailgesättigte Stilleben und menschenleere Interieurs in schwarz-weiß , die zunächst vor allem dadurch beeindrucken , daß sie wie Fotografien wirken und sich erst bei näherem Hinsehen als Bleistiftzeichnungen entpuppen . 
Doch man ahnt , welche enorme , wahnwitzige Selbstdisziplin diesen Arbeiten zugrunde liegt . 
Und man spürt , daß die virtuose Zeichentechnik und die ästhetisch kühle , ausgeklügelte Bildkomposition nicht Selbstzweck sind , sondern einem empfindsamen , fast mitleidigem Blick entspringen , der noch in den winzigsten Details einer Wohnungseinrichtung eine beklemmende soziale Kälte entdecken kann . 
Dieter Glasmachers skurrile , ebenfalls über Jahre gewachsenen Rauminstallationen hingegen ist ihre Parteinahme für die Opfer jener Kälte deutlich anzusehen . 
Ob in der Lenzenhütte , der Behausung eines fiktiven Waldbewohners , oder der Devotionaliensammlung eines Heintje-Fanclubs - die Symphatie für jene , die sich jenseits des gesellschaftlich als normal akzeptierten Verhaltens bewegen , ist in diesem Werk omnipräsent . 
zott 
" Lokalzeit / Local Time " ist noch bis zum 24.5. zu sehen . 
Infos , auch zu den parallel laufenden Ausstellungen im Schloß Agathenburg , den Kunstvereinen Hannover , Gifthorn und Lingen gibt es unter 04221 / 14 13 2 und sind dem Ausstellungskatalog zu entnehmen
Wenn es um Drogen , Drogenkriminalität und Drogentherapie geht , ist in der Bremer SPD der Eiertanz die höchste Form der Politik . 
Die vorsichtige Forderung nach der Neuauflage der Methadon-Debatte des Bremer Innensenators Sakuth kommt vor diesem Hintergrund fast einem kühnen Parforce-Ritt gleich . 
Denn auch Jungsenator Sakuth weiß natürlich , mit wem er es zu tun bekommt , wenn er Zweifel " an der bisherigen Bremer Linie " anmeldet : mit Hennning Scherf . 
Dabei müßte auch Scherf allmählich begriffen haben , daß es in der Methadon-Debatte längst um mehr geht als um Erfolg und Mißerfolg unterschiedlicher Drogen-Therapien . 
Im Bremer Westen stellen die Bürger inzwischen nicht mehr allein die Drogenpolitik des Bremer Senats in Frage , sie stellen gleichzeitig eine vergleichsweise liberale Rechtspolitik , ein - gemessen an anderen Bundesländern - noch einigermaßen liberales Bremer Aylrecht , das noch funktionierende Miteinander von Ausländern und Deutschen in ihrem Stadtteil in Frage . 
Wenn Scherf in der Drogenpolitik nicht umdenkt , wird er sich womöglich andere politische Gedanken in Zukunft auch gleich sparen können . 
Klaus Schloesser
Nachdem der mittlerweile real nicht mehr existierende Sozialismus Berlins Mitte einst des Schlosses beraubte , kommt als adäquater Veranstaltungsort einer langen Nacht mit Schloß-Filmen nur noch der Schlüterhof des Zeughauses in Frage . 
Drei Filme demonstrieren einen sehr unterschiedlichen Umgang mit dem Schauplatz " Schloß " : Herbert Maischs Geniekult-Werk " Andreas Schlüter " ( 1942 ) zeigt die königliche Residenz in ihrer Entstehungsphase . 
Ein reichlich barocker Heinrich George porträtiert den Baumeister , der sich aufopferungsvoll und allen Widerständen zum Trotz ganz dem Werk hingibt - so liebten es die Nazis seinerzeit . 
Da sich in Roman Polanskis " Tanz der Vampire " ( 1967 ) die lebenden Charaktere stark in der Minderheit befinden , verwundert es nicht , daß in der Horror- Komödie vor allem die Frage im Mittelpunkt steht , wie man am besten in die gräfliche Gruft hineinkommt . 
Ähnlich der feudalen Krypta erscheint in " Tanz der Vampire " auch das Schloß selbst weniger als finstere Spukhöhle denn als Abglanz einstiger aristokratischer Größe . 
Kein Prunkgemäuer , sondern ein Traumschloß aus Licht und Schatten entwarfen Jean Cocteau und sein Kameramann Henri Alekan für " La Belle et la Bete " ( 1946 ) . 
Wenige Dekorationsstücke sowie ein Korridor mit wehenden Vorhängen genügten ihnen , um jene surreale Atmosphäre zu schaffen , die für die Verfilmung eines Märchens , das von der Kraft wahrer Liebe erzählt , angemessen erschien . 
Schloß-Film-Nacht : 
" Andeas Schlüter " , " La Belle et la Bete " , 
" Tanz der Vampire " , 
25. Juli , Zeughaus-Kino , 
open air im Schlüterhof 
Hätte Graf Dracula seine Aktivitäten doch bloß aufs heimische Transsylvanien beschränkt ! 
Denn dort besitzt natürlich auch der Graf ein Schloß - und in ebendiesem Gemäuer vermochten ihn Regisseur Todd Browning und Kameramann Karl Freund recht eindrucksvoll in Szene zu setzen . 
Zeigt sich Dracula im Scheine der flackernden Kerzen und beim Klange des Wolfsgeheuls noch als wahrer Fürst der Finsternis , so mutiert er nach seiner Abreise gen England dann leider zu einem drittklassigen ungarischen Schauspieler namens Bela Lugosi , der sich verzweifelt durch ein statisch abgefilmtes Theaterstück quält . 
Doch trotz aller Kritik bleibt " Dracula " ein Markstein seines Genres : Todd Brownings Film eröffnete Universals erfolgreichen Horrorzyklus der dreißiger Jahre , diente als Vorbild unzähliger Vampirfilme und legte den Grundstein für Lugosis Karriere als Gruselstar . 
" Dracula " , 30. Juli , 
Freinachtkino im Podewil 
Schauplatzwechsel : Vom Schloß ins Haus auf dem Land . 
Dort finden sich nämlich die Protagonisten von Louis Malles " Komödie im Mai " zur Beerdigung der Großmutter und zum Beerben derselben ein . 
Die tragikomischen Erbstreitigkeiten finden allerdings ein vorübergehendes Ende , als die Gesellschaft von der Beinahe-Revolution des Mai 1968 überrascht wird . 
Da man sich vorm geistigen Auge bereits enteignet und an die Wand gestellt sieht , flieht man mit dem Picknickkorb in die revolutionäre Errungenschaft der freien Liebe . 
" Eine Komödie im Mai " , 
27. und 30. Juli , Babylon-Mitte 
Lars Penning
Murphys Gesetz besagt , daß alles , was schiefgehen kann , im Zweifelsfall auch schiefgeht . 
So auch diesmal im nordrhein-westfälischen Schwelm . 
Dort brannten am Sonntag die Lagerhallen einer großen Spedition eines noch größeren Konzerns lichterloh , eine schwarze Rauchwolke hüllte die Kreisstadt und den Osten des benachbarten Wuppertal ein , das Löschwasser wird nicht abgefangen , die Flüsse Schwelme und Wupper tragen zunächst eine Schaumkrone und werden dann schwarz . 
Die Fische schwimmen mit dem Bauch nach oben . 
Ein Unfallszenario , wie es im Buche steht . 
Das Szenario ist gerade in Nordrhein-Westfalen nicht unvertraut : Lengerich hieß die Kleinstadt im Münsterland , in der vor nicht einmal einem Jahr Plastikberge sich in schwarzen Qualm auflösten , der die Bevölkerung in die Häuser trieb . 
Damals wie heute : Türen und Fenster schließen , weil die schwarze Wolke schließlich gefährlich sein könnte . 
Doch die Behörden in NRW haben gelernt : Keinesfalls dürfen nach einem gefährlichen Großbrand wie in Lengerich Bürgerinnen und Bürger kopfscheu gemacht werden . 
Allein der Verdacht , daß ein solches Feuer mit einer langfristigen Gefährdung der Gesundheit in der Umgebung einhergehen könnte , ist zu meiden . 
Die Losung : Wo Behördenvertreter das Wort Dioxin nicht in den Mund nehmen , entsteht keine Panik . 
Wie aber vermeiden , daß man später eines Schlimmeren belehrt wird , der Verharmlosung geziehen wird ? 
Auch dafür haben die Behörden ein probates Mittel gefunden . 
Es wird einfach nicht gemessen , wie gefährlich denn das ist , was da durch die Luft fliegt und den Fluß hinunterschwimmt , jedenfalls bis das Schlimmste vorüber ist . 
Das Landesamt für Immissionsschutz mit seinem " Soforteinsatzwagen " macht sich erst geschlagene acht Stunden nach Beginn des Brandes auf die 30-Kilometer-Strecke zum Brandort . 
Erleichtert vermeldet man nur noch geringe Chlor- Konzentrationen in der Luft - was Wunder , hat die Feuerwehr den Brand doch inzwischen unter Kontrolle . 
Auch das chemische Untersuchungsamt im benachbarten Wuppertal wird am Sonntag morgen gar nicht erst aktiviert . 
Weder zur Messung der Wolke in Wuppertal noch etwa zur Amtshilfe am Brandort in Schwelm . 
Denn : Wo man nicht mißt , da ist auch nichts . 
Statt " Panikmache " ( Behördenjargon ) werden die Bürgerinnen und Bürger im Industrieland NRW zum entschlossenen Zupacken aufgefordert : Der Leiter des Wuppertaler Umweltamtes regt an , das bißchen Ruß in Wuppertals Osten einfach zusammenzufegen und - nur mit Handschuhen selbstverständlich - , in Plastiktüten verpackt , in den Müll zu geben . 
Das sei immer noch besser , als die unbekannten Schadstoffe in den Boden gelangen zu lassen . 
Darauf ist nicht einmal die Hoechst AG verfallen . 
NRW : ein starkes Stück Deutschland . 
Hermann-Josef Tenhagen
Unterm ersten Preußenkönig , Friedrich I. , stank Berlin / Cölln wie die Hölle , und der Sensenmann hatte unfaßbar viel Arbeit . 
Die ihm allerdings nicht nur durch Krankheiten und Armut entstand , sondern auch durch die große Palette grauenhafter Qualen , von denen sich die barocke Rechtsprechung Wahrheitsfindung erhoffte . 
Nun begab es sich aber zu Berlin , daß Roland Adloff just darüber den Roman " Der Advocatus " geschrieben hat . 
Und siehe , der Eichborn Verlag sah sich bemüßigt , den Autor am vergangenen Samstag durch die Stadt zu schicken , um einem kleinen , knapp 20 Köpfe zählenden Publikum in der heutigen Stadt die Stadt zu zeigen , wie man sie seinerzeit vorgefunden hätte . 
Eine Führung , die allem gräßlichen Wetter zum Trotz sehr unterhaltend ausfiel . 
Denn der Rechtshistoriker Adloff erwies sich als charmanter Erzähler , der mit souveränem Lächeln und zurückhaltenden , aber dennoch deutlichen Gesten über die Struktur der Residenzstadt Auskunft gab . 
Die Führung ging vom S-Bahnhof Hackescher Markt , der sich ungefähr an der Stelle der damaligen Stadtmauer befindet , durch Rosenstraße ( früher auch " Hurengasse " ) an Marienkirche und Rathaus vorbei zu der - im Nikolaiviertel nachgebauten , einst direkt in die Spandauer Straße ragenden - Gerichtslaube , die der Hauptschauplatz des Romans ist . 
Dabei bewies Adloff Sachkenntnis und beschrieb bei jeder sich bietenden Gelegenheit die mannigfaltigen Arten der Folter und Schandstrafen , durch die die Richter Gottes Willen zu vollstrecken gedachten . 
Von einer Berliner Spezialtortur , den Schwitzkästen , erzählte er , in die die Delinquenten gesteckt wurden , nachdem man ihnen am Vortag salzige Speisen serviert hatte - der unmenschliche Durst sollte sie geständig machen . 
Von der Schwertstrafe für Christen , wenn sie sich mit Jüdinnen eingelassen hatten - denn das kam der Sodomie gleich . 
Von in Not geratenen Frauen , die schöpfungslästerlicherweise ihr Neugeborenes getötet oder abgetrieben hatten und zur Strafe sich einen Sack nähen mußten , in den gebunden sie hinterm Schloß bei lebendigem Leibe in die Spree geworfen ( " gesäckt " ) wurden usw. usf . 
- Was das Zerstören von Leben anging , war man damals außerordentlich erfinderisch . 
Der Roman " Der Advocatus " lebt von diesen Geschichten , " skandalös , sinnlich , lebensprall " ist seine Atmosphäre laut Verlagswerbung . 
Wie auf der anschließenden Lesung im Buchladen Kiepert an der Schönhauser Allee zu sehen , kann man mit ausschweifenden Schilderungen von Torturen , Gestank und Sex noch immer große Augen und offene Münder provozieren , während das eigentliche Thema des - im übrigen lesenswerten - Buches weniger Interesse fand , nämlich der Konflikt zwischen barocker , Korruption und Bigotterie begünstigender Gott- und Staatsfürchtigkeit auf der einen und humanistisch-aufklärerischer Idee auf der anderen Seite . 
Adloff , ein geübter Unterhalter , befriedigte sein Publikum daher auch vor allem mit Schaudergeschichten und Gossip , die illustrativen Anekdoten standen deutlich vor dem geschichtlichen Hintergrund . 
Was auch der Hintergrund der Führung nahelegte : Vorm Rathaus heiratete ein Soldat in Uniform , offensichtlich wegen des Soldzuschusses , der Palast , das einzige Gebäude in Mitte , das sich zumindest nominell in demokratischer Tradition befindet , soll dem alten Schloß weichen , die lokale Yellow Press titelte am Sonnabend mit absurden Gefängnisstrafen für verspannte Hundehalter , und in der S-Bahn bestätigten sich zwei in ihrer Forderung nach Todesstrafen für " Kinderschänder " - so viel hat sich also doch nicht verändert : Die Aufklärung hat sich anscheinend noch nicht durchgesetzt . 
Jörg Sundermann 
Roland Adloff : " Der Advocatus " . 
Eichborn Verlag , Frankfurt am Main 1999 , 390 Seiten , 39,80 DM
Cool wollen sie ja alle sein , die Mannen von U2 . 
Aber so richtig gelingt das nur Adam Clayton : gelbe Haare , gelbe Sonnenbrille , gelbe Baßgitarre , greller Overall . 
Vor allem bleibt er locker , als die Mannschaft aus ihrer Zitrone steigt . 
Nein , so richtig gelb ist die hohle Fruchtblase zu diesem Zeitpunkt nicht mehr . 
Eher silbrig glitzernd , eine Mischung aus Raumschiff Enterprise und gigantischer Discokugel . 
Anders als der lässige Bassist Clayton schreiten Bono und The Edge mit verschränkten Armen die Treppe der Space-Fruit hinab wie beim Staatsakt . 
Auch die Fans am ehemaligen Kölner Kasernengelände " Butzweiler Hof " haben das Gefühl , einem historischen Akt beizuwohnen . 
Wochenlang konnten sie dem U2-Hype auf MTV und Viva sowenig entgehen wie auf anderen Kanälen dem strampelnden Jan Ullrich . 
Jetzt war der " PopMart " endlich live da : U2 mit der weltgrößten Leinwand im Rücken ( 700 Quadratmeter ) , der Zitrone ( zehn Meter ) samt Olive ( vier Meter ) zur Seite , aufgespießt auf einem leuchtenden Zahnstocher ( 30 Meter ) . 
Dazu ein spitzer , wiederum gelber Rundbogen im Zentrum der Bühne . 
Bonos phallische Phantasien ? 
Oder eine aufgeblähte Hälfte des McDonald's-Logos ? 
" Das ist unsere Kathedrale " , klärt Bono die Fangemeinde auf und geht zur nächsten Strophe über : " I believe in the kingdom come ... " 
" Nach Band aid und Life aid machen wir jetzt lemonade " , hatte er zuvor gewitzelt . 
Doch zu behaupten , U2 hätten ihrer musikalischen Missionarsstellung vollends abgeschworen , wäre gelogen . 
Sie zücken nur den Zeigefinger nicht mehr so deutlich . 
" Still haven't found what I'm looking for " jedenfalls war nicht das einzige Stück aus alten Zeiten . 
" New Year's Day " , " With or Without You " , sogar den Prediger-Song " Pride " holte Bono aus dem Konzertkoffer . 
Schon zu Beginn durchmaß die Band den neuen U2-Kosmos : Mit " Mofo " , den knapp sechs Minuten auf dem aktuellen Album " Pop " , in denen die Drum-Computer am unerbittlichsten hämmern , eröffnete sie den Abend , darauf ließ sie " I Will Follow " prallen - ein Stadionreißer von der Debütplatte " Boy " . 
Noch heute verreißt etwa der Stern den Stilbruch seit " Achtung Baby " als einen Affront für " echte Fans " , wohlmeinendere Kritiker halten die elektronische Wende von 1991 für den " St. Pepper " - Effekt . 
Doch eigentlich waren U2 immer auf Suche nach sich selbst , stets mit Hilfe von außen : 1984 und 1987 mit Soundtüftler Brian Eno , 1988 mit Blues-Legende B. B. King und 1991 eben mit Trabi . 
Einiges hat sich verändert in all den Jahren . 
Die Haare sind kürzer geworden , Schlagzeuger Larry Mullen hat das " junior " hinter seinem Namen gestrichen . 
Aber im " PopMart " trägt The Edge , wie damals , wieder Cowboyhut . 
So wartet man vergeblich auf den stadionfähigen Remix von " Staring at the Sun " , das statt dessen im hymnischen Westerngitarren-Duett daherkommt . 
Das trancige " Velvet Dress " wird auf der Bühne zur trommellastigen Ballade , und die Gitarre im TripHop- Stück " Miami " - Bono als feister Florida-Tourist - rumpelt so , daß man es von " Bullet the Blue Sky " kaum unterscheiden kann . 
Keine Frage , auch nach ihrem Studio- Flirt mit Club-DJ Howie B sind sich die vier Iren in einem treu geblieben : Unter ihren Händen zerschellt das durchgestylteste Stück zum beinharten Rocksong . 
Und das ist gut , kein Grund zu falscher Scham . 
Pop a la U2 kommt auch im "Discotheque"- Gewand satt und kraftvoll aus den Boxen . 
Wer Bono auf der allgewaltigen Leinwand beobachtete , konnte es sehen : Tanzen kann er immer noch nicht . 
Rene Aguigah 
29.7. , Leipzig ; 31.7. , Mannheim ; 18.8. , Nürnberg ; 20.8. , Hannover
" Rettet Saddam Hussein die Nato ? " fragte einst der Züricher Tages-Anzeiger besorgt . 
Zu schnell war der neue große " Weltfeind " als Moskau-Nachfolger verbraucht . 
Dann boten sich die Serben an . 
Indessen , auch sie taugten nicht recht als erlösendes Nato- Feindbild , weil sie peinlicherweise mehrfach einlenkten , als es mit Bomben und Raketen so richtig losgehen sollte . 
Vielleicht hätte man sie zum Schießen auf die Blauhelme verleiten können , wenn man diese aus Bosnien zurückzog . 
Vorsorglich hatten sich die Deutschen ja schon vom Nato-Rat zur Bereitstellung von Tornados bitten lassen . 
Aber wieder Essig . 
Niemand wollte im Ernst die Blauhelme dort weghaben . 
Wenigstens mit der offiziellen deutschen Annahme der Selbsteinladung wäre der Nato in ihrer Krise schon ein bißchen geholfen gewesen - so deutete es wenigstens Hans-Ulrich Klose im Spiegel an . 
Nun endlich ein Lichtblick : Kroatiens Tudjman springt in die Bresche und will demnächst seine Blauhelme verjagen , die ihn am Bekriegen der störrischen Krajina-Serben hindern . 
Da dürfte dann wohl endlich die Nato mit ran , und die Deutschen könnten die Tornado-Raketen wieder aus den Bunkern holen . 
Nach fünfzig Jahren hätte es mit der deutschen Drückebergerei ein Ende , mit dem ewigen Beiseitestehen , mit dem unverantwortlichen Im-Stich-Lassen , Im-Regen- stehen-Lassen , mit dem blamablen Tatenlos-Zusehen , der Verweigerung von Solidarität und Hilfe - für die Nato . 
Denn um deren Überleben geht es doch offenbar zuallererst . 
Gar nicht auszudenken , wie sie ihre weitere Arbeitslosigkeit aushalten sollte , würde es Butros Ghali doch noch gelingen , den kriegslüsternen Tudjman wieder zur Räson bringen . 
Die Nato braucht den Kampf und unsere deutschen Kämpfer - und Bonn die Nato , damit diese wieder sagt , daß wir etwas tun sollen , was unsere Wegbereiter der Großen Koalition längst wollen . 
Und die Bevölkerung , die laut Polit-Barometer mit deutschen Balkan-Kampfeinsätzen mehrheitlich nichts im Sinn hat ? 
Die wird genauso lammfromm stillhalten wie Anfang der sechziger Jahre , als die SPD wie heute der Union hinterherlief , um sich mit der Zustimmung zur bundesdeutschen Atombewaffnung vorsorglich das Ticket für den Eintritt in die gemeinsame Regierung zu sichern . 
Horst-Eberhard Richter 
Psychoanalytiker und Pazifist
Das Bundesamt für Materialforschung ( BAM ) hatte die Idee . 
Wenn man Brennstoffe aus Atomkraftwerken und Wiederaufbereitungsanlagen nicht entsorgen kann , weil es in der Bundesrepublik keine Endlager gibt und die Zwischenlager voll sind , dann wirft man die angesammelten 500 Gramm Uran und die neun Gramm Plutonium in 21 Blechfässer , klappt die Deckel zu und wartet . 
Irgendwer wird die Abfalltonnen schon irgendwann abholen . 
Genial - endlich ist die Atommüllproblematik gelöst . 
Nach der BAM-Entsorgungsmethode kann auch das Hahn- Meitner-Institut ( HMI ) , wenn es die abgebrannten Brennstäbe auch nicht loswerden sollte , den Atombrennstoff an den Straßenrand stellen , und warten , daß die nukleare Müllabfuhr vorbeikommt . 
Abgesehen davon , daß man sich dabei nicht von der Polizei erwischen lassen sollte , geht das so nicht . 
Daß dennoch das BAM 21 Atomfässer zum Teil seit sechs Jahren bei sich herumstehen hat , zeigt die Verantwortungslosigkeit der Umweltverwaltung . 
Sie genehmigte den » Umgang « mit radioaktiven Stoffen , aber wo der Müll später bleiben soll , interessierte die Beamten nicht . 
Genau die gleiche Praxis beim HMI : Obwohl es höchst unsicher ist , daß die Brennstäbe entsorgt werden können , genehmigte Umweltsenator Volker Hassemer ( CDU ) den Betrieb des Reaktors vor knapp einem Jahr . 
Eine solche Umweltpolitik ist - zurückhaltend formuliert - kurzsichtig . 
Wenn es keine Entsorgungsmöglichkeiten gibt , aber immer mehr Atommüll anfällt , muß er zwangsläufig » gefährlich « gelagert werden . 
Wer nicht darauf warten will , daß Atommüll irgendwann von irgendjemandem abgeholt wird , erlaubt gar nicht erst , daß welcher anfällt . 
Es ist kein Gegenargument , daß dem Bundesamt nur der Umgang mit geringen Mengen genehmigt worden sei . 
Denn das wird dieser Tage klar : Selbst sechs Jahre scheinen nicht genügend Zeit zu sein , um 500 Gramm Uran zu entsorgen . 
Dirk Wildt
Ja , es gibt sie noch , die guten Menschen in unserem Lande . 
Manche von ihnen kümmern sich um die Gebrechlichen , und einige pflegen unser kulturelles Erbe . 
Schön ist es , wenn das ZDF einmal die frohe Kunde ihres erfüllten Daseins in unsere Wohnstuben sendet . 
Da lebt in einem Dorf auf Rügen ein Pfarrer mit seiner Frau , deren Herz von Heimatliebe bewegt wird . 
Als er auf Rügen eine Kapelle vorfand , da ward ihm bang ums Herz , denn siehe : die Kapelle war verfallen . 
Was lag näher , als frisch ans Werk zu gehen ? 
Und heute erstrahlt die Kapelle in neuem Glanze , dem Herrn eine Freude und den Menschen ein Wohlgefallen . 
Auch ein berühmter Mann wie der Dichter Kosegarten war hier vor 200 Jahren tätig . 
Des Pastors liebe Frau pflegt nun sein efeuumranktes Grab , dessen Grün die Schafe anknabbern . 
Aber Frau Pastor sammelt neue Kraft , wenn sie in Kosegartens Gedichten blättert , hat er doch das Göttliche in der Natur gepriesen . 
Ebenfalls auf Kosegarten geht die Tradition der Uferpredigt zurück , den Modernen eher als Open-air- Gottesdienst ein Begriff . 
Und so sitzen sie heute noch singend und betend unter freiem Himmel . 
Aus solchen Bildern schöpft der Fernsehzuschauer neuen Mut . 
Lange Jahre war der französische Friedhof in Berlin nicht frei zugänglich , da er im Grenzgebiet lag . 
Die Menschen , die dort die Gräber pflegen wollten , mußten erst eine Genehmigung erwirken . 
Heute ist das ja glücklicherweise anders , aber verfallen ist der Friedhof noch immer . 
Pfarrer Belge hat lange Jahre für den Friedhof gekämpft . 
Und er hat den französischen Dom restauriert und die Schätze der Hugenotten in einer kleinen Ausstellung zusammengefaßt . 
Auch dieser Kandidat bekommt 99 Punkte für sein Bemühen . 
Ein Dorf bei Cottbus soll dem Braunkohletagebau zum Opfer fallen , und mit ihm der berühmte Hammergraben , ein Kanalsystem , das Mönche vor 500 Jahren erbaut haben . 
Noch heute leben Karpfen in ihren Gewässern . 
Dies alles soll unserer energiehungrigen Zivilisation zum Opfer fallen . 
Der dortige Pfarrer wehrt sich und sitzt schließlich sinnierend am Ufer der Landschaft , die nun verloren ist : " Unsere Zeit bietet keine Chance für unsere Erbstücke . " 
Wir mußten die ganze Nacht im Buche Hiob lesen , um neue Kraft zu sammeln . 
Olga O'Groschen
Das Sparpaket ist eine Gemeinheit . 
Es trifft die Falschen . 
Und zwecks Verdoppelung des Zynismus müssen die Falschen sich auch noch sagen lassen - und glauben 's auch irgendwie - : Nur wenn die Falschen getroffen werden und die Richtigen verschont bleiben , nur dann werden die Richtigen so nett sein , von ihrem Blühen , Wachsen und Sichdummverdienen was abzugeben . 
Freilich gibt es Widerstand gegen die Segnungen des Sparpakets . 
Die Gewerkschaften kämpfen verbittert , die Sozialdemokraten konfus . 
Doch im Herzensgrund wissen alle Beteiligten : Nie mehr werden alle Arbeit finden . 
Das perverse Paar Ökonomie und Technologie hat , je inniger die beiden sich vereinigen , ein desto paradoxeres Befruchtungsresultat , nämlich immer weniger Arbeitsplätze . 
Die moderne Technologie ist die Pille für die Ökonomie : Nachwuchs unerwünscht . 
Die Geschichte der Sparpakete sollte einmal geschrieben werden als eine des peinlichen Masochismus der nichtbesitzenden Bevölkerung . 
Nur so ist nämlich deren lahmer Widerstand zu erklären , diese Mischung aus Ärger , Ohnmacht und Lust am Niedergespartwerden . 
Ja , es ist nackter Masochismus . 
Sieht's denn nicht aus , als ob die Leute geradezu wollüstig aufstöhnen , wenn sie gedeckelt werden durch Sparen an ihnen - egal wie ungerecht ? 
Endlich einmal wird nicht alles laufen gelassen , endlich einmal wird durchgegriffen , endlich regiert . 
Daß der Griff an die Kehlen der kleinen Leute geht ; daß Regiertwerden immer heißt : ungerecht regiert werden , gedrückt und ums Geld gebracht werden - das versteht sich doch von selbst , das ist Volksweisheit . 
Die Demokratie hat 's gemildert . 
Hoch die Sparpaketdemokratie ! 
Da müssen schon Opfer erbracht werden . 
Nimmer Blut und Tränen , nur noch Sparblut und Spartränen , ganz friedlich und gewaltlos . 
Das gibt schon irgendwo ein gutes Gefühl innen drin . 
Welch Fortschritt : So schön hatten 's die bösen Kapitalisten schon lange nicht . 
Kein noch böserer Weltkommunismus mehr da . 
Welch Vergnügen , sich an den Windungen der hilflos zartrosa Sozis zu weiden . 
Das ist das aufgelöste Rätsel des Sparpakets : Je reicher die Gesellschaft , desto unfinanzierbarer wird deren Sozialstaat . 
Als " wir " noch erheblich weniger reich waren , konnten wir uns den Sozialstaat leisten , weil wir ihn uns leisten mußten . 
Ohne Ruhigstellung durch den Sozialstaat plus Vollbeschäftigung plus Wohlstand wäre nämlich der Sozialismus/Kommunismus-Kannibalismus über uns gekommen , blablabla . 
Jetzt aber die Sparpaketidylle : Erstens sieht durchaus jedermann ein , daß gespart werden muß , ist doch klar . 
Zweitens sehen ausreichend viele brave Bürger ein - unbeschadet oberflächlicher Wut sehen sie 's ein in ihren tiefsten Seelen - , daß nicht anders gespart werden kann als ungerecht . 
Ungerechtigkeit muß sein , auch bei uns . 
Vom Sparpaket müssen alle getroffen werden , außer jene , die man halt nicht treffen kann : Weil sie sonst ärgerlich werden und den heiligen Standort Deutschland verlassen . 
Der Standortnationalismus ist der einzig korrekte Nationalismus . 
Drittens und weil 's ja jetzt schon wurscht ist : Bedanken wir uns doch bei denen , die das Sparpaket nicht treffen kann und darf . 
Ungerechtigkeit ist Gerechtigkeit - das ist das Hexeneinmaleins des Sparpakets . 
Denn indem wir die Nichttreffbaren nicht treffen , schaffen sie uns - als Gegenleistung - Wirtschaftswachstum . 
Und durch Wirtschaftswachstum geht 's uns allen besser , ihnen insbesondere , aber uns auch irgendwie , vielleicht und angeblich , und die Natur soll doch schauen , wo sie bleibt , samt den blöden Natur- und Umweltschützern . 
Sado-Maso-Sparo . 
Auf den Masochismus der Niedergesparten , die auch noch alles einsehen , antwortet der Sadismus der Nichtniedergesparten , die gar nichts einsehen , außer daß sie verschont und begünstigt bleiben müssen . 
Je einsichtiger die Besparten , desto unverschämter die Verschonten . 
Oh , schöne neue Welt aus lauter Sozialschmarotzern , Mißgeburten des Sozialstaates , Arbeitsunwilligen , Impotenzlern , die nicht imstande sind , einander im gesunden Konkurrenzkampf gesund niederzuhauen . 
Ohne Mythos geht 's eben nicht . 
An die Stelle des verstorbenen Antikommunismus tritt ein ebenso bornierter , ebenso erfolgreicher antisozialer Kapitalismus mit stark sadistischem Einschlag . 
Er will alles beseite räumen , was ihm einst hilfreich war , um im Ost-West- Konflikt zu bestehen und zu siegen . 
Der Sozialstaat , einst gehätschelter Schutzwall gegen den Kommunismus , ist ihm jetzt nur noch Schutt und Schrott . 
Unter dem schneidigen Angriff des Sadokapitalismus und ohne Hilfe seitens einer Linken - gleich welcher Art , jede Art wäre willkommen - zerbröckeln und zerbröseln die immerhin noch beachtlichen Reste sozialer Gesinnung und sozialer Institutionen . 
Die Antwort auf die diversen Sparpakete - nicht nur in Deutschland und Österreich , auch in den sonstigen EU-Staaten - ist vorläufig nicht die mehrheitlich zähneknirschende Abwehr aktivistischer Art , sondern der perverse Lustgewinn durch Niederregiertwerden . 
Die Tiefenpsychologie kennt die enge sadomasochistische Bindung , die zwischen Tätern und Opfern zustande kommt , wenn wirksame Abwehr ideeller und realer Art nicht verfügbar ist . 
Sparen als bürgerlich-individuelle Tugend ist eines . 
Das mythische Sparen des Staates zugunsten eines heilbringenden Kapitalismus ist ein anderes . 
Aber eines haben beide Formen des Sparens doch gemeinsam : Das Klima des Sparwahns erzeugt die giftigen Tugenden von Geiz und Neid , allgegenwärtig wechselseitiger Mißgunst und Niedertracht . 
" Entsolidarisierung " ist das alte linke Wort hierfür . 
Doch wehe einer Linken , die sich mit solchem Vokabular gegen die " eigenen Leute " wendet : gegen das hilf- und schutzlos gewordene Volk . 
Statt sich schleunigst die theoretischen und praktischen Kampfmittel zu schaffen für einen grundstürzend neuen Sozialismus . 
Die oben lachen . 
Vorläufig . 
Günther Nenning
Die Aufregung währte nur kurz . 
Von Walter Jens bis Klaus Staeck , von Christoph Hein bis Christa Wolf sprangen zwar viele Günter Grass bei , nachdem dieser seinem Land in der Paulskirche die Leviten gelesen hatte . 
Man war sich einig , daß es der Republik an Einmischung der Intellektuellen fehlt und gab dem zürnenden Dichter recht . 
Doch es ist wie verhext - die Debatte blieb aus . 
Warum ? 
Schon weil es Grass gar nicht auf Diskurs angelegt hatte . 
Seit langem schon verzichtet Grass auf jegliche Differenzierung , haut so hart wie möglich drauf - und wird gerade deswegen gefeiert . 
Grass erregt Aufsehen , weil er die komplizierte Wirklichkeit eindeutig , weil er sie wiedererkennbar macht . 
Im Grunde huldigt er einer Theorie deutscher Wiederkehr des Immergleichen : die Bundesrepublik stehe noch immer im Schatten des Dritten Reiches . 
Er formulierte damit einen Generalverdacht , der wohl durch keine Wirklichkeit mehr aus der Welt geschafft werden kann . 
Und eine schwarze Sehnsucht : eine Sehnsucht nach der Übersichtlichkeit der fünfziger Jahre , als ein fast metaphysischer Graben Politik und Geist trennte und die Boheme sich noch traumhaft sicher sein konnte , auf der besseren Seite zu stehen . 
Eine Sehnsucht nach der Klarheit einer Zeit , in der ein beliebiges Celan-Gedicht mehr Wahrheit und Bedeutung auf die Waage brachte als das gesamte Institutionengefüge der frühen Republik . 
Dieser Wunsch nach der Eindeutigkeit von gestern ist verständlich , aber unpolitisch . 
Gottlob sind die Zeiten vorbei , da einer dumpf vor sich hinwurstelnden Politik der richtungsweisende Kuß der Musen fehlte . 
Schon Wolfgang Koeppens Roman " Das Treibhaus " ( 1953 ) enthielt ja nicht die ganze Wahrheit über das politische Bonn . 
Wohl sah der Autor den kläglichen Alltagsopportunismus , die zähe Vergangenheitsvergessenheit der frühen Republik . 
Nicht aber wollte er sehen , daß es eben dieses Bonn war , das in ungeahnter Nachhaltigkeit einer Republik den Weg bahnte , die politisch das beste ist , was Deutschland in den letzten zwei Jahrhunderten zustande gebracht hat . 
Es waren - von Adenauer bis Seebohm und gar Globke - keine edlen Menschen , die das zuwege brachten , und es gab gute Gründe , viel NS-Kontinuität und wenig Scham zu erkennen . 
Und doch war dies nicht alles . 
Mehr noch : am Ende waren es vielleicht nicht nur die intellektuellen Warner , die das Fundament der Republik festigten ; sondern es waren womöglich auch jene unscheinbaren , der Rede selten mächtigen , schlecht beleumundeten Politbürokraten , die im politischen Kabarett vergangener Jahrzehnte dem Dauerhohn ausgesetzt waren und heute allesamt vergessen sind . 
Günter Grass steht stellvertretend für eine Öffentlichkeit , die den zweiten Teil dieser Wahrheit hartnäckig nicht wahrhaben will . 
Er steht für den Dauervorbehalt gegenüber dieser Republik . 
So gewinnt das Leben an Eindeutigkeit . 
Es ist nicht mehr belastet von jenem Grau , von jenen Zwischentönen des Pragmatismus , die die Seele der Demokratie ausmachen . 
Mit dem generellen Vorbehalt gegenüber der deutschen Besatzer- Republik mischt man sich auch dann nicht ein , wenn man scheinbar über Politik spricht . 
Das ist schade . 
Denn die Republik hat Besseres verdient . 
Sie braucht - Peter Hintze hat es ex negativo bewiesen - Intellektuelle , die sich einmischen . 
Die korporativistisch verklebte Demokratie ist ja vom Stillstand geprägt , neue Ideen werden vom politischen Apparat systematisch klein- und weggemahlen . 
Siehe Renten , siehe Ökologie , siehe Arbeitslosigkeit , siehe Sozialstaat , siehe Föderalismus , siehe Osterweiterung , siehe Europa , siehe Bürgergesellschaft . 
Die Themen liegen auf der Straße : Einmischung erwünscht . 
Nur können sie nicht mehr von einem linksintellektuellen archimedischen Punkt , nicht mehr von außen kommen . 
Das Spiel " Die Guten gegen die Bösen " ist ausgespielt , es geht um Nuancen , und Grass sitzt nun mal mit Hintze , Ulrich Beck mit Biedenkopf in einem Boot . 
Beispiel : Zuwanderung , Integration , Asyl . 
Eindeutig ist da die Wirklichkeit schon lange nicht mehr . 
Es gibt Ausländerfeindlichkeit , es gibt ein anachronistisches Staatsbürgerrecht - es gibt aber auch Realitäten , die nicht umstandslos ins rechte linke Weltbild passen . 
Deutschland hat mehr Asylbewerber aufgenommen als jedes andere westeuropäische Land , die Fremdenfeindlichkeit ist vermutlich nicht größer als anderswo , und Integration findet tagtäglich statt . 
Bedarf an intellektueller Intervention gibt es hier reichlich . 
Allerdings genügen wohlfeile Appelle für Zuwanderung und gegen Xenophobie nicht mehr . 
Denn wir leben schon im nächsten Kapitel , es geht ums Wie und um die Regeln . 
Wie eine solche Debatte aussehen könnte , zeigen zur Zeit Frankreichs Intellektuelle . 
Dort tobt ein heftiger Streit , ob möglichst offene Grenzen der Republik zuträglich sind oder nicht . 
Und siehe da , die Front verläuft nicht mehr nur zwischen linken Öffnungsfans und rechten Isolationisten . 
Es gibt endlich auch Streit im liberalen Lager . 
Grob unterteilt : Auf der einen Seite stehen die , die dem Staat das Recht auf Abschiebung Illegaler absprechen und die offene Grenzen für ein republikanisches Muß halten ( zum Beispiel : Jean-Luc Godard , Michel Piccoli , Pierre Bourdieu , Jacques Derrida ) . 
Und auf der anderen die ( zum Beispiel Alain Finkielkraut , Pascal Bruckner , Marek Halter ) , die solchen " moralischen Maximalismus bei ungenauer Sachkenntnis " für ein altes Übel von Intellektuellen halten und der Meinung sind , eine allzu liberale Einwanderungspolitik schade letztlich der Integration von Ausländern . 
Diese Frage ist für jede zivile Gesellschaft von eminenter Bedeutung . 
Eine offene Gesellschaft kann sich Abschließung nicht leisten , muß der Zuwanderung gegenüber prinzipiell offen sein , auch im Namen des Universalismus . 
Zugleich muß sie aber darauf achten , daß die für sie gültigen Regeln eingehalten werden ; sie muß zur Kenntnis nehmen , daß Zuwanderung erst einmal auch die Zahl der Bewohner erhöht , die den prekären Wertekanon der Gesellschaft nicht teilen . 
Mit anderen Worten : Die offene Gesellschaft braucht Zuwanderung und wird durch Zuwanderung in ihrer zivilen Verfaßtheit gefährdet . 
Darüber ließe sich trefflich streiten , jede nur denkbare intellektuelle Intervention wäre willkommen . 
Freilich : für Ausländer oder gegen Ausländer - so archaisch geht es nicht mehr . 
Deutschland hat bessere Debatten verdient als die , die uns die Matadoren von einst uns noch immer andienen . 
Es liegt an uns , diesem Spuk ein Ende zu machen . 
Thomas Schmid
Die Einigung der SPD-Programmkommission über die Frage der Demokratisierung der Wirtschaft ist genau genommen nur eine Einigung über die Programm-Diskussion innerhalb der SPD . 
Das Irseer Programm hatte ja keineswegs die sogenannte " Streitkultur " innerhalb der Partei befördert . 
Der ökologisch-pietistische Geist , der sich unter Epplers Redaktion in den Programmteilen ergoß ( besonders beklemmend im Kulturteil ) , hatte mehr Kopfschütteln als Debatten ausgelöst . 
Und in der Parteiführung herrschte und herrscht eher die Ansicht , daß die Zeit für ein Grundsatzprogramm durchaus nicht reif ist . 
Mithin stand der Termin des Programmparteitages im August zur Disposition . 
Aber in den letzten Wochen gab es dennoch Streit , vor allem um die Rolle des Staates bei betrieblichen Entscheidungen und bei der Frage des Arbeitsbegriffes . 
Im Dezember schmetterte ein Bündnis von gewerkschaftsorientierten rechten und traditionell linken Sozialdemokraten die Irseer Programmpunkte ab . 
Daß sich an der Programmfrage der latente Flügelstreit der SPD zu verschärfen drohte , mußte die Parteiführung und vor allem Lafontaine , Verantwortlicher für die Programmarbeit , alarmieren . 
Die Verschiebung der Einigung und die Verschiebung des Parteitages hätte die SPD mit streitenden Flügeln in den Wahlkampf geführt . 
Es stand nicht nur das Renommee Lafontaines auf dem Spiel , sondern auch seine Politik . 
Es wäre eine schwere politische Niederlage für ihn persönlich gewesen , wenn sich die SPD im nächsten Halbjahr dem Streit um das Ja und Nein staatlicher Wirtschaftslenkung gewidmet hätte . 
So hatte er mit der Einigung jetzt ganz offen sein politisches Schicksal verknüpft und - erfolgreich - die Programmkommission erpreßt : es hat keine inhaltliche Entscheidung gegeben , sondern eine Kampfabstimmung . 
Mit kleiner Mehrheit sind die gewerkschaftlichen und linken Wirtschaftslenker als antiquierte Ideologen hingestellt worden , mit Gedanken , die " nicht einmal Gorbatschow akzeptieren " ( Lafontaine ) würde . 
Lafontaine ist der klare Sieger . 
Er hat ein ideologisch brisantes Bündnis zerschlagen ; er hat verhindert , daß die Programmdebatte selbst einer Mehrheitsstrategie gefährlich wird oder ein Regierungsprogramm beengen könnte . 
Die SPD wird ein Programm haben . 
Aber : es wird bestenfalls nur insofern neu und offen sein , als es die neuen Fragen in die Nähe der alten rückt . 
Klaus Hartung
Bremerhavener Verhältnisse : Eine Stadt , mehr als 40 Jahre in den Klauen einer Partei , die Opposition ist so schwach , daß ihr kaum etwas zuzutrauen ist - eine durch und durch sozialdemokratische Stadt . 
Wer sich wirksam in die Politik einmischen wollte , der mußte es mit der SPD , und allein mit ihr , zu tun haben . 
So war es über lange Jahre , doch die Zeiten sind vorbei . 
In der Stadt hat sich eine kleine Revolution abgespielt : Wer hätte noch vor Jahren zu träumen gewagt , daß eines Tages der Magistrat beinah ohne SPD stattfindet . 
Doch was so hoffnungsvoll aussieht , das erweist sich ganz schnell als Trugbild . 
Denn die urdemokratische Katharsis , die auf dem Papier noch diagnostiziert werden könnte , ist in der Realität das blanke Gegenteil . 
In Stil und Inhalt erweisen sich die Aufsteiger CDU und AfB als der politische Wurmfortsatz der Sozialdemokratie , als häßliche Bälger einer verfilzten politischen Kultur . 
Was wären die Christdemokraten ohne den allzeit kungelbereiten Oberabzocker der SPD-Stadtverordnetenfraktion Richard Skribelka ? 
Nach wie vor eine Randerscheinung . 
Und was wäre die AfB ohne ihren Vormann Werner Lenz , der als SPD-Allzweckspitzenpolitiker über Jahrzehnte am Niedergang beteiligt war ? 
Die BremerhavenerInnen hatten die Wahl : Zwischen der abgehalfterten Partei und ihren nicht minder abgehalfterten Anhängseln . 
Kein Wunder , daß so wenige hingegangen sind . 
Jochen Grabler
Daß sich dieser Papst auf seine alten Tage nicht mehr zu einer Umkehr in Sachen Empfängnis und Abtreibung bequemen würde , war vorauszusehen . 
Daß er Sterbehilfe ablehnt und Experimente am Embryo , war ebenfalls zu erwarten . 
So kommt es wohl , daß ihn seine Gegner auch diesmal wieder fast unbesehen ins alte Eck stellen . 
Dieser Papst , so das Dogma , ist unbelehrbar , ultrareaktionär , inhuman . 
Unter den Tisch fällt dabei aber nun auch jener Teil der neuen Enzyklika , den es lohnt , sich anzuschauen : der über die Todesstrafe . 
Liest man die ersten Kommentare , so hat dieser Papst , der doch so unbedingt für alles Leben eintritt , erneut die Tötung von Staats wegen gutgeheißen . 
Der Widerspruch , den man ihm so gerne um die Ohren gehauen hat ( zu Recht ) , wäre damit geblieben . 
Tatsächlich ist aus der Enzyklika nur sehr schwer eine Verteidigung der Todesstrafe herauszulesen . 
Statt dessen wird eine Frontbegradigung erkennbar , die zweifellos eine Abkehr von der früher propagierten Linie anzeigt . 
Die einschlägigen Sätze der Enzyklika lauten : " Die öffentliche Autorität muß die Verletzung der Rechte des einzelnen und der Gemeinschaft dadurch wiedergutmachen , daß sie dem Schuldigen als Vorbedingung für seine Wiederentlassung in die Freiheit eine angemessene Sühne für das Vergehen auferlegt ... Um diese Ziele zu erreichen , müssen Ausmaß und Art der Strafe sorgfältig abgeschätzt und festgelegt werden und dürfen außer in schwerwiegenden Fällen , das heißt , wenn der Schutz der Gesellschaft nicht anders möglich sein sollte , nicht bis zum Äußersten , nämlich der Verhängung der Todesstrafe gehen . 
Solche Fälle sind jedoch heutzutage infolge der immer angepaßteren Organisation des Strafwesens schon sehr selten oder praktisch überhaupt nicht mehr gegeben . " 
Die Wendung " solche Fälle " kann nur bedeuten : Es gibt heute immer weniger , vielleicht sogar überhaupt keine Anlässe mehr , die die Todesstrafe rechtfertigen . 
Tatsächlich waren nach der Vorstellung des Textes die vor dem Pressesaal des Heiligen Stuhls aufgezogenen Todesstrafengegner am Ende auch hochzufrieden mit dieser Deutung , die Kardinal Ratzinger noch einmal persönlich bestätigte . 
Eine Frontbegradigung , die möglicherweise gar nicht unbedingt höherer Einsicht entspringt , sondern offenbar genau jenen Widerspruch beseitigen soll , der dem Papst bei seinem Feldzug gegen Abtreibung so zu schaffen machte . 
Für eine taktische Natur der neuen Formulierung sprechen auch die Sätze , die unmittelbar auf dem Todesstrafenabschnitt folgen : " Wenn auf die Achtung jeden Lebens , sogar des Schuldigen und des ungerechten Angreifers , so große Aufmerksamkeit verwendet wird , hat das Gebot , Du sollst nicht töten ` absoluten Wert , wenn es sich auf den unschuldigen Menschen bezieht . " 
Die taktische Natur dieser Wende mag alte Wojtyla-Gegner in ihrem Urteil über diesen Papst bestätigen . 
Nicht vergessen sollten wir aber , daß möglicherweise schon bald ein neuer Papst gewählt wird . 
Die Modifikation der bisherigen Haltung kann als Zeichen gesehen werden , daß auch päpstliche Leitsätze irgendwann verändert werden müssen . 
Werner Raith
Dös a no ! 
Jetzt muß ausgerechnet Berlin über eine urbayerische Angelegenheit entscheiden . 
Weiß der Geier , welcher Teufel die hohen Herren des Bayerischen Verwaltungsgerichts geritten hat , das Bundesverwaltungsgericht in Berlin ( ! 
) über das Wohl und Wehe Bayerns entscheiden zu lassen . 
In der Frage des Kulturgutes Biergarten nämlich . 
Die Berliner Richter sollen , so wurde gestern in München entschieden , erst einmal in einem sogenannten " Vorlagebeschluß " klären , " ob das Bundesimmissionsschutzgesetz eine ausreichende Ermächtigung für die Biergartenverordnung darstellt " . 
Ja , wo samma denn ? 
Die Verordnung hatte Landvogt Stoiber , getragen von einer Allparteienwoge der Begeisterung , letztes Jahr erlassen und den Münchnern dadurch einen angenehmen Sommer beschert . 
Sechs " gestörte Nachbarn " ( vulgo : Hanseln ) hatten sich nämlich angeschickt , die uralte Münchner Institution in eine Nachmittagsveranstaltung umzuwidmen . 
" Schluß erst um 11 Uhr nachts ist angemessen " , hatte der weise Edmund da beschieden und schnell ein Gesetz gestrickt . 
Aber die Hanseln gaben nicht auf , zogen wieder vor Gericht , und jetzt , mitten im kalten Winter , haben wir den Salat . 
Eine Nord- Süd-Konfrontation droht , die an Königgrätz 1866 gemahnt , die letzte schwere Auseinandersetzung zwischen Bayern und Preußen . 
Aber muß es wirklich wieder zum Letzten kommen ? 
Es gibt noch Richter in Berlin . 
Sie haben es jetzt mit ihrer Entscheidung bei der " anhängigen Normenkontrollklage " in der Hand , in der jahrhundertealten Geschichte des Verhältnisses zwischen Bayern und Reich ein neues , friedvolles Kapitel aufzuschlagen . 
Die List der Geschichte hat die Berliner Richter in eine Position versetzt , in der sie sich nicht nur um die bayerische Kultur verdient machen können , sondern auch ewige Freundschaft zwischen Molle und Maß zu stiften in der Lage wären . 
Wohlan denn , ihr Richter , ganz Bayern blickt auf euch . 
Die Welt schaut zu . 
Krieg oder Frieden . 
Thomas Pampuch
Die Triebfeder kapitalistischen Wirtschaftens ist Streben nach Profit . 
Aufgabe der Wirtschaftspolitik ist es nach dem Selbstverständnis der Bundesregierung , dieses Streben zu fördern ; denn " dann wird wieder in die Hände gespuckt " , also investiert , das Bruttosozialprodukt gesteigert , Arbeitsplätze geschaffen - und unterm Strich soll es allen besser gehen . 
Seit Jahren schon plant deshalb die Bundesregierung , die Unternehmens- und Vermögenssteuern zu senken , auf daß der Standort Deutschland attraktiver werde und die Unternehmer nicht abwandern . 
Ach , wenn es denn so einfach wäre ! 
Bis zu zwei Drittel des Kapitals kann sich eine in den neuen Bundesländern investitionswillige UnternehmerIn aus den diversen Ost-Fördertöpfen auszahlen lassen . 
Dennoch ist Ostdeutschland der unattraktivste Standort EG-Europas - trotz massiver Anreize , dorthin produktives Kapital zu tragen . 
Daß Unternehmer nicht investieren , liegt nämlich nicht vorrangig am Kapital . 
Das große Investitionshindernis in den neuen Bundesländern ist jene hochideologische Eigentumsregelung namens " Rückgabe vor Entschädigung " , die nach Ansicht aller Experten schleunigst umgedreht gehörte . 
Aber auch dann blieben die Abermillionen Mark " sozialistischer Erblast " , die selbst Theo Waigel inzwischen nicht mehr einfach in Schattenhaushalten parken und vergessen kann . 
Kurz : Waigel braucht Geld , viel Geld zur Finanzierung der Einheit . 
All jene reichen Westdeutschen , die in ihrer Mehrheit beim Aufbau Ost bisher nicht mithelfen ( warum auch , es bringt ihnen ja keine Vorteile ) , sollen jetzt wenigstens die Deutschland-Anleihe zeichnen . 
Deutsches Geld , auf Luxemburger Konten gewinnbringend geparkt , soll " den Rückweg in die Heimat finden " , säuselt der Herr Finanzminister , als wäre " Heimat " ein pekuniärer Wert . 
Wer sein Kapital in Luxemburg hochverzinst und steuerfrei angelegt hat , kann vermutlich seinen persönlichen Nutzen sehr gut ausrechnen . 
Wer dennoch sein Geld zurückholt , um Waigels zwar ebenfalls steuerfreie , aber niedrigverzinste Pfandbriefchen zu kaufen , muß nach Kapitalistenlogik unter geistiger Umnachtung leiden . 
Selbst in der CDU wächst die Erkenntnis , daß die Einheit auf Kredit nicht finanzierbar ist . 
Durch Waigels finanzpolitisches Gewurschtel ist in den ersten beiden Jahren der Einheit ein gigantischer Schuldenberg aufgehäuft worden , denn zum Subventionenstreichen fehlte der Mut . 
Bezahlen dürfen wir bald alle - für Waigels Schlamperei . 
Donata Riedel
Sie ist eine Frau , die Wünsche hat , die Ansprüche stellt . 
Sie ist eine Frau mit Eigensinn , die sich den von Männern geprägten Normen ihrer Zeit nicht fügen will . 
" Und ich ? 
Ich will mit dir schlafen ! " sind ihre ersten Worte . 
Es sind unverschämt rebellische Worte einer Frau , die ihren Körper und ihren Geist nicht anderen zur Verfügung stellen , sondern lieber selbst über ihr Leben bestimmen will . 
Die " Bremer Freiheit " , Rainer Werner Fassbinders schaurige Moritat von der Bremer Giftmischerin Geesche Gottfried , auf der Bühne des kleinen Hauses im Bremerhavener Stadttheater : Das hätte ein greller und wohlfeiler Abgesang auf ein plakatives , schlicht gestricktes Emanzipationsspektakel der 60er / 70er Jahre werden können . 
Aber die junge Regisseurin Cornelia Crombholz gibt dieser naheliegenden Möglichkeit , ein Stück als überlebte Klamotte zu denunzieren , nicht nach . 
Im Gegenteil . 
Sie versetzt die Geschichte in die 50er Jahre dieses Jahrhunderts und zeigt damit , aus welchen Erfahrungen der 26jährige Fassbinder die Kraft , die Wut , die Empörung und die Kälte nimmt , mit der Geesche von Mord zu Mord geht . 
Der zugrundeliegende Fall der Giftmischerin aus dem 19. Jahrhundert , die als letzte Frau in Bremen hingerichtet wurde , ist ein extremes Modell für die Gefühlslage von Frauen , deren Lebenspläne immer wieder von einer männerdominierten Gesellschaft zerstört wurden . 
Geesches Wohnung ist ein Gefängnis - mit wenigen Elementen von der Ausstatterin Heike Werner sorgfältig eingestimmt : Farben , Formen und Muster von Vorhang , Sesseln , Lampenschirm , aber auch Geesches Outfit und vom Rock zum Kostüm wechselnde Kleidung sind 50er Jahre pur . 
Der Muff der neuen Biedermeierlichkeit war in milde Eleganz verpackt , und er wurde mit rührigen Schlagern verbrämt , die hier die kurzen Szenen jeweils einleiten . 
Aber Geesche will nicht das schicke Püppchen sein . 
Sie will nach dem Tod ihres ersten Gatten , eines brutalen Schlägers , nie wieder das " Haustier " eines Mannes werden , und auch ihre Karriere will sie in die eigenen Hände nehmen . 
Als Fassbinder 1971 im Concordia , der Experimentierbühne des Bremer Theaters , seine " Bremer Freiheit " selbst inszenierte , hatte er ein Melodram im Sinn . 
Der Untertitel " bürgerliches Trauerspiel " war nicht nur als Provokation gedacht . 
Wilfried Minks baute ihm damals die Bühne als blutrot eingefaßtes , am Boden liegendes Kreuz . 
30 Jahre später verzichtet Cornelia Crombholz auf jede große Geste . 
Sie setzt auf Tempo . 
Das Mordkarussell - an Vater , Mutter , Kinder , Freund und Freundin - dreht sich immer schneller . 
So wird aus dem Trauerspiel eine makabre Farce , die auf die bitterbösen Figuren eines Werner Schwab hinausweist . 
Isabella Wolf verkörpert die Bremerhavener Geesche eckig , kantig , verschlossen . 
Auch sie denunziert ihre Figur niemals . 
Unter den herben Zügen werden die Kraft , Hoffnungslosigkeit und vor allem die unerfüllbare Liebessehnsucht dieser Frau sichtbar . 
Gottfried ( Dietmar Horcicka ) , der einzige Mann , den sie wirklich liebt , kann ihre Stärke nicht ertragen . 
Ehe er sie verlassen kann , hat sie ihm schon das Gift gereicht . 
Und dann kniet sie mit erhobenem Rock auf dem Tisch über dem Sterbenden , legt ihm den Ehering an und küßt seine nackte Brust . 
Mit wenigen einfachen Bildern macht die Regisseurin den großen Schmerz dieser Liebeskranken spürbar . 
Die Nebenrollen teilt sie unter vier Akteuren auf und betont damit das holzschnittartig Typisierende noch stärker . 
Christel Leuner als gottesfürchtige Mutter und als neugierig-naive Freundin , Guido Fuchs als dreifacher Macho-Mann , Stephan Clemens als geistig unbeweglicher Freund und Vetter sowie Dietmar Horcicka als ängstlicher Geliebter : Ihr zurückhaltendes , schnelles Spiel lebt von knappen Andeutungen . 
Nur Isabella Wolf darf in kurzen Momenten auf ihrem Gesicht zeigen , was in ihr vorgeht . 
Und so wird sichtbar , was heute von der " Bremer Freiheit " bleibt : Der Schmerz , daß es mit der Freiheit noch lange nicht so weit ist , wie es sich Frauen vor 30 Jahren entworfen haben . 
Eine starke Inszenierung . 
Hans Happel 
Nächste Vorstellung : 30. Oktober um 20 Uhr im Stadttheater Bremerhaven
Eine neue Spezies Mensch wächst heran , und das in Berlin . 
Schon sind es Millionen , und sie locken täglich mehr Gesinnungsgefährten aus allen Teilen der Welt herbei . 
3,5 Millionen Menschen haben in nur zwei Jahren den Tempel der modernsten aller Volksbewegungen besucht : die rote Infobox am Potsdamer Platz . 
Da sage noch jemand , der Senat habe unrecht mit seiner Linie , die Stadt zur Metropole von Multimedia , zum Zentrum virtueller Realität zu machen . 
Es klappt ! 
Es ist ein offenes Geheimnis , daß die schlammigen Baustellen , Laster , Kräne und Hochhäuser aus Beton nicht annähernd so interessant sind wie ihr Bildnis . 
Die Vision , die schöne Vorstellung , sie ist irreal , aber perfekt inszeniert im Innern des schwebenden Containers am Rande der Baugrube . 
Das Prinzip ist genial . 
Es wurde beim Stadtschloß aus Plastikplane und Stahlgerüst schon ausprobiert . 
Aber ausgereizt ist es darum längst noch nicht . 
Was könnte lustiger sein als ein Gang ins virtuelle Abgeordnetenhaus ? 
Warum läßt man nicht vor dem Preußischen Landtag ein Computeranimationszentrum errichten ? 
Heißa , wie würden die Volksvertreter am Bildschirm springen , mit der Hand am Cursor zucken und mit elektronischer Stimme aus dem Off versprechen : " Ja ja , du hast mich gewählt , ich tue alles , was du willst . " 
Oder der virtuelle Arbeitsplatz dort , wo einstmals der reale stand . 
Die Software würde alles bieten : den Videofilm von der Betriebsfeier 1987 bis zur eigenen Beförderung zum Abteilungsleiter im Jahr 2002 . 
Nur ein Problem konnten die SoftwareentwicklerInnen bislang nicht lösen : die elektronische Ernährung des Multimediamenschen . 
Was ist kalte Virtualität gegen warme Würstchen ? 
Hannes Koch
Der gestrige taz-Kommentar zum " Fall Fink " , dem vom Berliner Wissenschaftssenator fristlos gekündigten Rektor der Humboldt-Universität , ist betrübliches Beispiel für den Verfall unserer Rechtskultur . 
Die Argumentation läßt sich auf einen Satz reduzieren : Wer der Stasi- Mitarbeit beschuldigt wird und das - mehr oder weniger empört - leugnet , beweist damit seine Schuld . 
Mit dieser Argumentationsfigur ließe sich jeder Bürger dieses Landes als IM " entlarven " . 
Der Protest der Angehörigen der Humboldt- Universität richtet sich zu Recht gegen das Verfahren . 
Über die Frage , ob Rektor Fink als IM für die Stasi tätig war , ist auf Basis des vorliegenden Materials schlichtweg kein Urteil möglich . 
Bis zum Beweis des Gegenteils aber hat in einem Rechtsstaat die Unschuldsvermutung zu gelten . 
Es geht nicht um den Vorwurf der Aktenmanipulation , sondern um voreilige Schlußfolgerungen und eine suspekte Terminierung von Veröffentlichungen . 
Was bisher als " Beweis " vorliegt und Senator und Personalkommission zur Grundlage ihrer Entscheidung diente , ist dünn : Der Deckname " Heiner " klingt eher verdächtig , weil die Stasi in der Regel zur Bezeichnung von IMs nicht gerade deren Vornamen gewählt hat . 
Daß in einem internen Schreiben des MfS die Rede davon ist , Heinrich Fink sei für die Behörde " erfaßt " worden , sagt nichts darüber , ob als Mitarbeiter oder als Observationsobjekt . 
Der Umstand , daß fünf Bände mit Akten vernichtet worden sind , läßt noch keinen Rückschluß auf deren Inhalt zu . 
Selbst wenn die Anschuldigungen noch belegt werden würden , änderte das keinen Deut daran , daß das Verfahren skandalös ist : auf dieser " Materialbasis " einen gewählten Rektor - am Konzil vorbei - durch Entlassung aus seiner Professur zu kippen . 
Das ganze zwei Wochen vor den Rektoratswahlen , bei denen dieser dem Senator unbequeme Mann erneut kandidiert . 
Rektor Fink steht für den Versuch , die Erneuerung und Demokratisierung der Humboldt-Universität von innen her zu versuchen . 
Wie erfolgreich dieser Weg bisher war , darüber läßt sich streiten , aber das muß politisch entschieden werden , nicht dienstrechtlich . 
Es geht in diesem Konflikt nicht um die Vergangenheit von Fink . 
Es geht darum , einen unbotmäßigen und populären Kandidaten für die Leitung der Universität auszuschalten . 
Gegen dieses Manöver setzen sich die Angehörigen der Universität zu Recht zur Wehr . 
Vordringlich in dieser Situation ist es , Persönlichkeitsrechte zu verteidigen und etwas gegen die Verwilderung der politischen und der Rechtskultur in diesem Land beizutragen . 
Walter Süß 
Der Autor lebt als freier Journalist in Berlin .
Es war der Freitagabend zweier ewig junger Troubadours . 
Während sich in der Kantine des Schauspielhauses Robert Forster in seiner gewohnten Rolle des Dorian Gray übte , erkor Jonathan Richman im Grünspan die Unschuld der Jugend zum Prinzip . 
Ein " Egyptian Reggae " zeigte anfangs , daß die Vergangenheit für den braungebrannten Endvierziger diesmal kein Problem darstellt . 
Selbst der Dunst der Raucher wurde mit einigen Fisherman's Friend gnädig ignoriert , und als Ausgleich für das spärliche Instrumentarium gab es von Beginn an jede Menge Hits . 
Dabei reichten ein Standschlagzeug nebst stummer Bedienung vollends aus , um quasi alles von " Pablo Picasso " bis " Vincent van Gogh " in frischem Glanz erstrahlen zu lassen . 
Wozu hatte Richman jemals eine Band ? 
Der einzig wahre Modern Lover stand dort oben auf der Bühne und gab sich mitunter lasziv wie ein Zwölfjähriger beim Luftgitarrenspiel . 
Aber Achtung ! 
Der Mann gilt als Aufreißer , und waren da nicht sogar einige Takte James Brown zu hören ? 
Richman war an diesem Abend in allen Belangen tres chic ! 
Wie er auf der Wandergitarre " Fender Stratocaster " intonierte und dabei den ganzen Abend akrobatisch versuchte , seiner ohnehin nicht knappen Mimik noch mehr Ausdruck zu verleihen - das alles entschädigte für den folgenden Sprint in die Kirchenallee . 
Dort war Robert Forster derart kurzfristig angesetzt worden , daß einigen Fans glatt noch der Badeschaum an den Ohren hing . 
Die für sie wichtigste Frage klärte sich recht bald : Der Anzug des Australiers war diesmal sandfarben . 
Was folgte , war das bewährte Soloprogramm , in das sich einige neue Songs verloren . 
Doch spätestens als Robert Forster Jonathan Richman eine Zugabe widmete , rief diese Koinzidenz der Ereignisse vergangene Slogans wieder wach . 
Also , Konzertagenturen , das nächste Mal besser : Zusammenlegung sofort ! 
Michael Hess
Im Rundfunk und Fernsehen bedienen sich die politischen Parteien - besonders die beiden großen - einer Doppelstrategie : von oben über die Kontroll- und Aufsichtsgremien und von unten über die Besetzung der Redaktionen mit Parteifreunden . 
Die SPD hat der zielstrebigen Machtpolitik der Union wenig entgegengesetzt . 
Sie war deutlich zögerlicher , merklich gehemmter durch ihr Demokratieverständnis und ihre eigene Tradition . 
Es fällt nicht schwer , sich vorzustellen , daß Sender durch Wohlverhalten glänzen wollen , wenn es um mehr Geld geht , und man begreift plötzlich , welche Standfestigkeit dazugehört , die Instanzen kontrollieren zu wollen , von denen die Sender nun mal finanziell abhängig sind . 
Politische Redakteure sollen sich ' zurückhalten ' , wenn die fälligen Verhandlungen über die nächsten Gebührenerhöhungen beginnen . 
1988 ist so ein Jahr . 
Klagt ein Redakteur : " Jedesmal , wenn wir ein Thema bearbeiten wollen , das politischen Ärger erwarten läßt , heißt es automatisch in den Chefetagen : ' Muß das denn sein ? 
' " 
Auszüge aus : " Eine Zensur findet nicht statt " - Vom Anspruch und Elend des Fernseh-Journalismus , Hamburg 1988 
Gisela Marx
Demokratischer Zentralismus , formales Organisationsprinzip der SED , setzt eine Führung voraus , die in der Lage ist , der Partei eine Linie vorzugeben . 
Daran fehlt es . 
Deshalb scheren einzelne Funktionäre aus . 
Die Politik der Wortführer im Politbüro besteht gegenwärtig darin , mit " China " zu drohen . 
Sollten sie solches Reden ernsthaft als Handlungsanleitung meinen , dann müßten sie verrückt geworden sein . 
Das aber ist unwahrscheinlich . 
So bleibt eine Drohung , die vor allem die Unfähigkeit der SED-Führung demonstriert , eine politische Antwort auf die Krise zu finden . 
Mit Sympathiebekundungen für Li Peng und andere ist die Lage etwa in Leipzig nicht unter Kontrolle zu halten . 
Parteikader , die zu dicht an den Ereignissen sind , als daß sie Politik auf Deklarationen beschränken könnten , sind angesichts dieser Situation gefordert , selbst die Initiative zu ergreifen . 
In der sächsischen SED haben sie das bereits getan . 
Das ist kein Bruch des Demokratischen Zentralismus , der in Wirklichkeit immer ein bürokratischer Zentralismus war , sondern Antwort darauf , daß dieses Organisationsprinzip gegenwärtig nicht funktioniert . 
Daß jetzt - bisher noch unbestätigt - davon gesprochen wird , das nächste Plenum des Zentralkomitees solle vorgezogen werden , ist ein Hinweis darauf , daß die Unzufriedenheit über die Politikunfähigkeit ihrer Führung bis weit in den Apparat der SED hineinreicht . 
Die Widersprüchlichkeit in der Berichterstattung der DDR - Medien , in der die zu Zehntausenden demonstrierenden Bürger abwechseln als " Rowdies " denunziert und dann wieder als Menschen mit ernsthaften Anliegen dargestellt werden , dokumentiert , daß es so nicht weiter geht - auch aus der Sicht der Propagandisten der Partei . 
Die Partei wird sich politisieren müssen , auch ihre Führung wird sich der inhaltlichen Auseinandersetzung nicht mehr länger entziehen können . 
Walter Süß
Respekt , Herr Dr. Voscherau . 
Neidlos müssen wir es anerkennen : Wir sind Ihnen beinahe auf den Leim gegangen . 
Der gewiefte Taktiker und kühle Stratege - wie lange haben wir den vermißt . 
Und nun ist er plötzlich wieder da . 
Was haben Sie in den vergangenen Monaten nicht alles getan , um uns einzulullen , vorspiegelnd , daß dem routinierten Regisseur die Nerven durchgegangen seien . 
Bis hin zu dem rassistischen Vergleich vom " vollen Boot Wilhelmsburg " sind Sie gegangen , bis an die Grenze zur Selbstverleugnung . 
Und das alles nur für den einen , den großen Coup : Den Frieden am Hafenrand . 
Oder das , was Sie darunter verstehen . 
Räumung und Abriß der Häuser sollen gar nicht das Ziel Ihrer langjährigen Politik gewesen sein , wie wir immer dachten , sondern lediglich Mittel zum Zweck . 
Na gut , dann haben wir das wohl jahrelang mißverstanden . 
Schwamm drüber . 
Und zugleich Vorhang auf für Voscherau , den Botschafter des Friedens . 
Über Schatten springen Sie , den eigenen sogar , eröffnen Chancen , strecken Hände aus und verteilen Schwarze Peter : Sie wollen ja nur ein paar Wohnungen bauen , und dagegen kann doch kein vernünftiger Mensch was haben , nicht einmal die BewohnerInnen des Stadtteils . 
Höchstens diese Leute da in den bunten Häusern , aber , so sagen Sie , jeder sei bekanntlich seines Glückes Schmied . 
Brillant , Herr Dr. Voscherau , wirklich brillant eingefädelt . 
Da erkennen wir Sie doch endlich wieder , als glasklaren Machtpolitiker , der Stimmungen sondiert und instrumentalisiert . 
Die Frage ist nur , wer seine Glaubwürdigkeit erst noch beweisen muß : Die Leute in den bunten Häusern da oder Sie ? 
Sven-Michael Veit
Ernst Lubitsch hat es gut . 
Er ist tot . 
Als er noch lebte , drehte er 1942 " Sein oder Nichtsein " , eine als Salonkomödie beginnende Satire über Schauspieler , Nazis , Männer und Frauen . 
Hitlers Verbrechen zum Lachen - was für ein Affront ! 
Der anhaltende Erfolg gibt Lubitsch indes noch im Grabe recht . 
Der in Bagdad geborene Schweizer Regisseur Samir lebt und erfreut sich hoffentlich bester Gesundheit . 
Er ist , auch zu Lebzeiten , ein veritables Wagnis eingegangen , indem er eine Komödie über Ausländerhaß gedreht hat - nach der Premiere bei Arte läuft sie heute im ZDF . 
Vorgestellt wird ein Metzger , der mit Frau und lieblich Töchterlein aus Angst vor " Verslummung " ( Verschluummung " gesprochen ) durch Ausländer in eine Stadtrandvilla flüchtet . 
Dort findet Ferdi Schmölling unerwartet eine kurdische Familie vor , zudem eine dieselbe beherbergende , aufgeklärte und ausländerfreundliche Blondine sowie einen Werbefachmann . 
Davon abgesehen , daß Vegetarier an Samirs " Metzgern " rein visuell wenig Freude haben dürften , zielt das Unternehmen auf eine " Multikomödie " ab , die vorgibt , mit Stereotypen zu spielen . 
Mit Stereotypen hat der Regisseur nicht gegeizt , nur daß der Spielaspekt nicht so recht zutage treten will . 
Das liegt nicht am heiklen Thema , sondern am Regisseur . 
Hier reiht er die Lichterketten- Protestler auf und da den " Das Heidenröslein " säuselnden Männerchor . 
Erst wird der deutsche Spießer gezeigt - dann des Ausgleichs wegen der kurdische Spießer . 
So wenig wie Ferdi Schmölling " Klein-Anatolier " mag , kann Yilmaz Kaya deutsche Töchter leiden , die Motorrad fahren . 
Das Eigene und das Fremde ! 
Ein weites Feld . 
Man sieht Leopardenbettwäsche bei Metzgers , und der Deutsche an sich kennt ja auch Karl Mays " Durchs wilde Kurdistan " . 
Der junge Kurde blättert indessen still in Schmöllings Penthouse . 
Hat sich der Dschungel also längst eingeschlichen , rein innenarchitektonisch und printmäßig ? 
Ferdi ißt Buletten und Yilmaz Köfte - ihre Teller sehen völlig identisch aus . 
Dramaturgische Einfälle sind selten und die bildhaften ein bißchen schlicht - der ideologische Hintergrund ist es leider nicht . 
Der Regisseur packt in seinen gutgemeinten Film , was an Schlagworten zu haben ist : die Instrumentalisierung der Opfer ; das Aus-der-Not-Profit-Schlagen durch " Investieren ins Humanitäre " ; das Umschlagen von politischen Überzeugungen in ihr Gegenteil , weil der Eigennutz der Überzeugungsträger gefährdet ist . 
Wenn " Die Metzger " eines mal wieder deutlich macht , dann dies - daß der gute Wille allein nicht genügt . 
Anke Westphal
Das euphemistische Verhältnis unserer Gesellschaft zu den Gefahren der automobilen Fortbewegung im allgemeinen und deren Beschleunigung im besonderen gab uns in dieser kleinen , radikal wirkungslosen Zeitung schon des öfteren Anlaß zu persistenter Mäkelei , weshalb wir nur in Ausnahmefällen wie dem heutigen auf die herb deprimierende Verbindung von Männlichkeitswahn , Alkoholismus und Pferdestärke zurückkommen . 
Die Koinzidenz zweier Gesetze resp . 
Verfügungen allerdings , die ein hartes , steiles Licht auf die zur Erscheinung hin drängenden kollektiv-neurotischen Strukturen unserer Nomenklatura wirft , zwingt uns zu dieser Wiederholung . 
Erstens dürfen nämlich ab morgen alle , aber auch alle Autofahrer auf Deutschlands Landstraßen in West und Ost 100 km/h in ihren mit Stoßstange und Air-bag bewehrten Geschwindigkeitspanzern zurücklegen , und das , Bacchus sei gelobt , mit leicht eintrübenden 0,8 Promille hinter der bloßen Stirn . 
Und zweitens werden im neuen Jahr endgültig alle , aber auch wirklich alle Paternoster abgeschafft , die bisher , als Förderschnecken im mählichen Naturkreislauf des Büromenschen geliebt und gern genutzt , der ungeschützten Fortbewegung in geschützten Räumen dienlich waren . 
Wir schließen daraus erstens : Deutschland übergibt sich entschlossen dem Geschwindigkeitsrausch und verfährt ( wie im dunklen Grunde zu erwarten ) nach der Devise : vom Westen lernen heißt schneller Überleben lernen ; zweitens : die fahrlässige ( schönes Wort ) Tötung auch unbeteiligter Verkehrsteilnehmer im Beschleunigungs- und Alkoholrausch ist dem nüchternen Beinbruch bei ungeschickter Paternosterbenutzung allemal vorzuziehen ; und drittens : das letzte Wort hat die Versicherung . 
Wird man nämlich mit dem Auto von einem Betrunkenen an- oder gar totgefahren , ist die Sache finanziell ganz unbedenklich . 
Schwingt man sich aber mit den eingerosteten Gelenken in die unaufhörlich schneckende Fördergrube namens Paternoster ( das elfte Glied im Rosenkranz ) , dann muß womöglich das Amt und Unternehmen haften , welches , als Alternative zu Treppenhaus und Fahrstuhl , der Langsamkeit mit privatem Restrisiko ihr Recht gab . 
Kostengünstig , wartungsarm und mit geringem Stromverbrauch , so glich die Förderschnecke dem Leben selbst , bisher . 
In ihrer schlichten , formschönen , evidenten Funktionalität allenfalls der Büroklammer , der Windel und ( für unsere automobilen Freunde ) dem Wankelmotor vergleichbar , muß sie nun dem rasenden Fortschritt weichen , der teuer , wartungsintensiv , mit hohem Energieverbrauch und permanentem Schleudertrauma uns dem Jenseits näherbringt . 
Death becomes us . 
ES
" Dichtung und Wahnsinn . 
Die Joseph-von-Westphalen-Show " , Mo. , 23.35 Uhr , SWF 3 
Was war das nun : Kabarett ? 
Ein Sprechanfall ? 
Exhibitionismus ? 
Kann auch sein , daß Joseph von Westphalen einfach mal wieder Geld verdienen mußte . 
Jedenfalls hat der Mann sich dazu hinreißen lassen , runde 45 Minuten über sich selbst zu reden , begleitet von einem Stehgeiger , unterbrochen von mäßig witzigen Filmeinspielungen , beäugt von einem trübe am Bierglas hängenden Mitternachts-Kneipenpublikum . 
Daß " Dichtung und Wahnsinn " irgendwie zusammenhängen , wurde durch Westphalens Dauersermon erneut eindrucksvoll bewiesen : alle Dichtungen durchgeknallt . 
Er schreibe gerade drei neue Bücher auf einmal ; er bekomme alle halbe Jahre den FAZ-Fragebogen zugeschickt und liebe an Frauen " Widerspenstigkeit und Inkonsequenz " . 
Er begreife nicht , warum Menschen in Flugzeugen Tomatensaft trinken . 
Er haben auf mehreren Spiegel-Seiten den deutschen Adel beschimpfen und sodann auch über seine Bücher reden dürfen - leider sei das Interview nie erschienen , weil Lady Di zu Tode fuhr . 
Und so weiter . 
Westphalens sich überschlagender Schnellsprech ist privat vielleicht ganz kurios - mit dem Fernsehen aber absolut inkompatibel . 
Nicht wegen inhaltlicher Banalität ( die ist televisionäre Pflicht ) , sondern weil Westphalen völlig unfähig ist , in die Kamera zu blicken und einen Kontakt zum Publikum aufzubauen ; er sabbelt einfach vor sich hin . 
Ganz verrückt sollte das sein ; das ist es , aber auch ein bißchen traurig . 
Angeblich sind Fortsetzungen geplant . 
Erbarmen ! 
Westphalen hat ja durchaus Dinge geschrieben , die sich vergnüglich herunterlesen lassen - er sollte an den Schreibtisch zurückkehren . 
Christian Gampert
Wir sind bereit . 
Der bärtige Barmann mit der Gesichtsfarbe eines Aschenbechers ist es sowieso . 
Er hält den ganzen Laden zusammen , hat auf halbem Weg zwischen Pension und Meer , das sind ca. 30 Meter , ein Refugium der Ruhe geschaffen . 
Bestens ausgestattet mit Rum , Eis , Limetten und einem überdimensionalen Fernseher , der von der Palmendecke hängt , hat er , ketterauchend , die Macht - nicht nur über die Fernbedienung . 
Er besitzt die natürliche Autorität , über einen wüsten Haufen von Touristen , Verzweifelten und Locals zu gebieten . 
An diesem Abend ein leichtes Spiel für ihn , denn durch die nicht mehr zu überbietende Spannung und Anspannung vor dem sechsten und eventuell letzten Spiel der Finalserie in der NBA zwischen Chicago und Utah strahlt die matt erleuchtete Bar am stockdunklen Karibikstrand von Belize auf die Gäste etwas Sakrales aus . 
Hier saßen wir schon zwei Tage zuvor und haben an einem frühen Abend Utah siegen sehen . 
Aus meiner Sicht eine kleine Katastrophe , liegen doch alle meine Sympathien bei Chicago und seinen charismatischen Protagonisten Jordan , Pippen und Kukoc , sowie ihrem Zen-erleuchteten Trainer Phil Jackson . 
Außerdem spielt da auch noch der exzentrische Dennis Rodman , der für die erzkonservativen Mormonen aus Salt Lake City eine körperliche und verbale Bedrohung darstellt . 
Bei allem Respekt vor der mannschaftlichen Leistung Utahs ist die Vorstellung , daß Utah Champion würde , ähnlich unvorstellbar wie die , daß Borussia Fulda mit Bischof Dyba als Präsident Deutscher Fuballmeister wird . 
Andererseits ist Freundin Genia mittlerweile Anhängerin von Karl Malone geworden . 
Die Sympathien an der Theke sind klar verteilt . 
Außer dem neutralen Hemingwayschen Charakter hinter der Theke und einem Rasta , der sich über jeden Korb freut , gibt es nur eine sehr kleine Utah-Fraktion , die sich rechts und links neben mir befindet . 
Genia ist zwar mehr Malone- Fraktion , aber der gute Mann rechts von mir , ein fülliger Einheimischer , ist ohne Zweifel großer Fan von Utah . 
Seine Überzeugung wächst von Rum zu Rum und korrespondiert mit immer heftigeren Bemerkungen in meine Richtung . 
Das ist mir recht , solange die wüsten Äußerungen mit der Dramatik auf dem Spielfeld harmonieren . 
Als er aber die langgezogenen Ausrufe " Deniiiiiiise " des glückseligen und unparteiischen Rasta Richtung Rodman dankbar aufnimmt , um eine generelle Haßtirade gegen Homosexuelle loszulassen , finden wir das nicht mehr spaßig . 
Auch weil die Mormonen kurz vor Schluß in Führung liegen . 
Nur durch einen Ballgewinn von Michael Jordan , sowie die beschwichtigenden Gesten unseres Barkeepers werde ich beruhigt . 
Der hat uns bereits die Angst vor unserem Pensionsnachbarn , den man in einem Gangsterfilm als überzeichneten Charakter abgelehnt hätte , durch seine Mitteilung genommen , es handle sich um den Präsidenten des nationalen Fernsehsenders von Belize . 
Leichte Skepsis blieb . 
Das Match hat jetzt seinen Höhepunkt erreicht . 
Acht Sekunden sind noch zu spielen , Chicago liegt mit einem Punkt hinten . 
Die Strandbar ist komplett auf den Beinen und starrt auf Michael Jordan . 
Der täuscht seinen Gegenspieler an der Freiwurflinie , zieht den Ball von rechts nach links , springt hoch , der Ball verläßt am höchsten Punkt seine Hand , fliegt wie in Zeitlupe zum Korb und füllt weich das Netz aus . 
Eine kleine Ewigkeit verfolgt der ausgestreckte Arm mit abgeknickter Hand den Flug des Balles und bleibt wie erstarrt in dieser Position , nachdem der Ball schon lange sein Ziel erreicht hat . 
Die Bar ist am Toben , auch ich bin es , mittlerweile aber links von Genia positioniert . 
Die Mormonen haben noch einen letzten Wurf , den die tragische Figur John Stockton aber nicht trifft . 
Entscheidender ist dieser letzte Wurf von Jordan und sein Verharren danach , das ihn zur zukünftigen Modellierung freigibt . 
Hätte ich in dem Augenblick denken können , wäre mir wahrscheinlich Norman Mailer in den Sinn gekommen , der Schriftsteller für die gewissen sportgeschichtlichen Momente . 
So wußte ich nur , daß ich am Strand von Placencia einen historischen Augenblick miterlebt hatte . 
Mein schwer angeschlagener Ex- Nachbar akzeptierte die Niederlage ausgesprochen würdevoll - den ausgestreckten Arm und die abgeknickte Hand in meine Richtung gezeigt . 
Seit jenem denkwürdigen Basketballmatch wurde in der NBA nicht mehr gespielt . 
Ich täusche an diesem letzten Tag im Jahr meinen imaginären Gegenspieler , ziehe den Ball von rechts nach links , steige hoch , strecke , nachdem der Ball meine Hand verlassen hat , meinen Arm aus und knicke meine Hand ab . 
Mit einer tiefen Verbeugung vor Michael Jordan .
Ob die Sekretärinnen nach diesem Abend noch vom Traummann träumen werden ? 
Nach den Programmen Fremd ... , Mondsüchtig und Sekretärinnen holt Franz Wittenbrink jetzt die Männer auf die Bühne . 
Und das , so muß man vermuteten , wird diese nicht im besten Licht präsentieren . 
Wittenbrinks Liederabende sind bereits fester Bestandteil im Spielplan des Schauspielhauses . 
Angefangs kleine Kantinenproduktionen , wurden sie aufgrund begeisterter Nachfrage ins Große Haus umgesiedelt . 
Typisch für die Liedprogramme ist , daß sie eigentlich Stücke sind - das heißt , Figuren haben und Geschichten erzählen . 
Die Auswahl der Musik zeichnet sich nicht zuletzt durch Bandbreite aus : von Opernarien über Joe Cocker und Queen bis zum Volkslied ist auch bei Männer alles dabei . 
Wittenbrink - seit drei Jahren Musikchef am Schauspielhaus - wuchs im Internat auf , wohl einer der typischsten Männergesellschaften . 
Die Idee , mit dem Thema des starken Mannes zu spielen , hatte er dementsprechend schon sehr lange . 
Die Lust an diesem Thema besteht für ihn jedoch insbesondere in der " Freilegung des kleinen Würstchens " - den schwachen Seiten im Manne . 
So beschreibt er Männer als eine " bösartige Betrachtung von archaischen Verhaltensweisen , die männertypisch sind . 
Liebevoll bösartig . 
Aber bösartig schon ! " 
- und lacht schadenfroh . 
Nachdem in Sekretärinnen neun Frauen die Bühne dominierten , sind es jetzt acht Männer , die die mannigfaltigen Klischees verschiedenartig interpretieren . 
Bewußt setzt Wittenbrink " Männer in der Blüte ihrer Jahre " ein , um zu zeigen , daß " Kindergarten- und Schulmechanismen bei Männern mit 50 noch genauso ablaufen " . 
Doch hinter den Klischees gelangt immer wieder das Menschliche der Figuren an die Oberfläche - die Mauer des abgeklärten Zynismus fällt . 
So erscheinen die Mannsbilder " grauenhaft trostlos und grauenhaft komisch " zugleich . 
Wittenbrink setzt auf " Lachen und Ironie als Weg der Erkenntnis " . 
Tragische Geschichten über Männer , die entgegen allen Klischees auch mal den " Schlappschwanz " raushängen lassen dürfen . 
Über Männer , die auch manchmal einfach mal nur zum Heulen sind . 
Maria Brombacher 
Premiere : Samstag , 27. September , 22 Uhr , Schauspielhaus
Sinkende Reallöhne und steigende Steuern belasten die Arbeitnehmer . 
Die Kaufkraft der Bevölkerung nimmt ab , und die Konjunktur lahmt . 
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung ( DIW ) konstatiert in seiner Jahresprognose 1998 das , was es immer feststellt - es fehlt an Inlandsnachfrage . 
Als Ausweg aus der von der jetzigen Regierung zu verantwortenden Krise empfiehlt es folglich wie immer : Der Staat soll auch bei sinkenden Einnahmen mehr investieren , um Arbeitsplätze zu schaffen . 
Zudem müßten die Löhne im Westen um vier Prozent steigen . 
Nun können die Berliner Wirtschaftsforscher nichts für die Fehlleistungen der Bonner Regierung . 
Aber ein wenig ranzig und theoriebeladen sind die Ideen einer antizyklischen Konjunkturpolitik des DIW schon . 
Sie fügen sich allerdings optimal in die wirtschaftspolitischen Überlegungen des SPD-Kandidaten für das Kanzleramt , Oskar Lafontaine , ein . 
Kein Wunder , DIW-Konjunkturforscher Heiner Flassbeck ist der Wirtschaftsberater Lafontaines . 
Das Wahljahr ist eben eröffnet . 
Und so üben sich nicht mehr nur Politiker in Klientelpolitik , nein , auch die Klientel versucht sich in Politik . 
Olaf Henkel , Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie , erinnerte die Bundesregierung jüngst daran , sich nicht zu sicher zu wähnen . 
Sie brauche sich nicht einzubilden , die Unterstützung der deutschen Unternehmer gepachtet zu haben . 
Damit es denen besser gehe , müßten sie weiter von sozialen Pflichtabgaben entlastet werden . 
Das jedoch sind sie bereits bis zu einem gesellschaftlich kaum noch verantwortbaren Maße . 
Schon vor Beginn der jüngsten Rezession 1993 schraubte dieselbe Regierung die Sozialabgaben runter und senkte gleichzeitig die Steuersätze für Unternehmensgewinne . 
Während die Gewinne der Unternehmen in den vergangenen fünf Jahren stetig stiegen , sanken die von ihnen gezahlten Steuern . 
Die Gewinne werden jedoch nicht in Produktionsstätten investiert und folglich schon jetzt keine Arbeitsplätze in nennenswertem Umfang in Deutschland geschaffen . 
Der verbale Schlagabtausch und das Ideologisieren hat nun auch die Praktiker erreicht , jede Hoffnung auf wie auch immer geartete Impulse ist zunichte . 
Das Wort Reformstau wird Ende 1998 noch einmal neu bewertet werden müssen . 
Ulrike Fokken 
Bericht Seite 8
Selbst in der taz ist man nicht unbedingt sicher vor Agenturmeldungen , die sich des ominösen Begriffs der " Fremdenfeindlichkeit " bedienen . 
Vor kurzem erst durfte man sich etwa darüber informieren , daß in Magdeburg zwei junge Deutsche einen " farbigen " 14Jährigen überfallen hatten : " Offensichtlich hielten sie ihn für einen Ausländer " , folgerte messerscharf die AFP und demonstrierte damit , wie weit man kommt , wenn man von Rassismus partout nicht reden will : Ob das mit einem ans Revers gehefteten deutschen Paß wohl nicht passiert wäre ? 
Um Rassismus als solchen zu benennen und die Zusammenhänge zwischen selektiver Wahrnehmung , " gefährlichen Orten " , Gentrifizierung und der Privatisierung des städtischen Raums offenzulegen , wurde letztes Jahr zum ersten Mal die Innenstadtaktion organisiert . 
Im Rahmen der Aktion wurden bundesweit neun A-clips zu den o . 
g . 
Themen in die Werbeblöcke von Kinos geschleust . 
Um die zweite Staffel der A-clips mitzufinanzieren , treffen sich heute abend diverse Bands , Projekte oder deren Teilmengen , DJs und Elektroniker zur Benefiz-Gala im WMF . 
" Aus Liebe zur Musik " werden gleich zwei Bands mit dabeisein , in denen Ex-Lassie- Singers mitspielen : Die Band Britta definiert ihren Sound als Post- Riot und überzeugt ungehört schon mal durch Songtitel wie " Ich würde Flyer drucken lassen " . 
Die Berlin-hamburgische Parole Trixie ( man beachte die Affintät zu altmodischen Frauennamen ) verspricht , " appellativ , glamourös und feministisch " zu sein . 
Das Schreuf / Wenzel / Gaier / Petzi Quartett aus bekannten Brüllen- , Zitronen , Sterne- und FSK-Mitgliedern kündigt sich mit Free Jazz an , was immer das in diesem Fall sein mag , während " Derrick " aus Hamburg und völlig neu sind . 
Die Abteilung Gesang wird komplettiert durch Zigarettenrauchen aus Mitte und Nelja Stumps Kurzfilm " Hysterie und Zuversicht . " 
Guten Willen elektronischerseits dokumentieren die DJs Bleed , Kazi Lenker und Taschensound , auf deren detailfreudige Sets man vertrauen kann . 
" Koalition gegen " wird live House produzieren , was man auch von " Spiralen der Erinnerung " annehmen darf , hinter denen sich Whirlpools Justus Köhnke verbirgt . 
Julian Goethe erforscht dagegen seit einiger Zeit die Untiefen der Popgeschichte nach längst vergessenen italienischen Trashblüten und verschollenen Soundtracks . 
Anlaß genug , tief in die staubige Kiste vergessener Soli-Rituale zu greifen : Kommt massenhaft ! 
Ulrich Gutmair 
" Gesang + Elektronik " . 
WMF , Johannisstr . 
19 , Mitte . 
Ab 21.30 Uhr .
Sollte die Stadt jemals Preise für Sperrigkeit verleihen , Sandow und ihr schmermütiger Rock wären dafür nach dem ICC gleich die ersten Anwärter . 
Erst vor wenigen Tagen eckte ihr Sänger Kai-Uwe Kohlschmidt bei einer Diskussionsveranstaltung im Filmmuseum Potsdam an , wo ihm von Ulf Poschardt und danach in dieser Zeitung rechte Tendenzen unterstellt wurden . 
Bei telefonischer Nachfrage fühlt sich Kohlschmidt in der taz jedoch verdreht zitiert . 
Es sei , wie es sei . 
Provokant waren Kohlschmidt und seine Band schon in ihren Anfängen . 
Der legendäre DDR-Dokufilm " Flüstern & Schreien " beschrieb gut zwei Jahre vor der Wende ihre Weigerung , sich in herrschende Strukturen einzufügen . 
Man kam aus Sandow in Cottbus , schrieb mit " Born in the GDR " unfreiwillig die Hymne zur Wende und klang dann schnell wie ein Haufen jugendliche Delinquenten auf der Suche nach den Einstürzenden Neubauten . 
Inzwischen wohnt Kohlschmidt in Berlin , am musikalischen Entwurf hat sich nichts Grundsätzliches verändert , auch wenn der Weg der Band von den Punkschuppen der Republik in ihre Staatstheater führte . 
Die neueste Veröffentlichung des Quartetts heißt " Stachelhaut " . 
Weil vor 20 Jahren Tarkowskis " Stalker " entstand und dieser Film für Kohlschmidt eine " Initialzündung " war , " in der ich alles wiedergefunden habe , worum es mir geht " , ist die neue Platte ein Versuch , mit dem Film zu korrespondieren . 
Die Anfänge seines Verhältnisses zu " Stalker " waren allerdings nicht sehr glücklich . 
Tatsächlich schlief Kohlschmidt die ersten der Male , als er sich den Film ansehen wollte , im Kino ein . 
Später dann lief " Stalker " als Endlosschleife in seinem Videorecorder , weil er dort einen " unerschöpflichen Fundus an Erfahrungen " vorfand . 
In der " Zone " , in Stalker werden die tiefsten Sehnsüchte der Menschen Wirklichkeit . 
In seinen Texten für " Stachelhaut " beläßt Kohlschmidt dieses Bild nicht in seiner tiefenpsychologischen Bedeutung , sondern überträgt es auf globale Zusammenhänge . 
" Mitten in Europa entstand eine Zone " ist der erste Satz auf " Stachelhaut " , und im weiteren dräuen reichlich Nebel , schreit der Schaum oder wohnt im Blinddarm der Tod . 
Wie üblich sind die Texte in alle Richtungen lesbar . 
Musikalisch scheißt man weiter tapfer auf Pop und alle Modernismen und versucht sich am Sinfonischen . 
Dazu wurde gar das Babelsberger Filmorchester engagiert . 
Nun türmen sich wieder mal Songungetüme so gewaltig und stetig wachsend vor einem auf , daß man sich demütig ducken möchte , wenn man an den Boxen vorbeigeht . 
Alles an dieser Musik ist groß und verwegen , aber halt auch größenwahnsinnig . 
Irgendwie wirken Sandow wie die unehelichen Enkel von Richard Wagner . 
Wie auch schon früher dem Gesamtkunstwerk verpflichtet , bleibt " Stachelhaut " nicht nur eine Platte , sondern mutiert auf der Bühne zu einer monsterartigen Veranstaltung mit dem Titel " Stalker Superstar " , bei der Sandow die Volksbühne mit scheinbar sämtlichem verfügbarem Personal bevölkern : Befreundete Bands wie Herbst in Peking und Columne One , das Theater Fleur de Mal , DJs , 20 Gäste und werweißnochalles werden in der gesamten Volksbühne vom Eingangsbereich über die Salons bis zur großen Bühne eine riesiges Spektakel inszenieren . 
Die " Zone " liegt diesmal im Großen Saal . 
Das ist doch schon mal gut zu wissen . 
Vielleicht auch , daß sie nach Konzertende " von militärischen Einheiten geräumt " wird . 
Thomas Winkler 
13.2. , 22.30 Uhr in der Volksbühne am Rosa-Luxemburg- Platz
Das Bundesverwaltungsgericht hat der Scientology-Sekte gestern einen Teilerfolg beschert . 
Zwar drückt sich das Gericht um die Frage , ob Scientology nun eine Religionsgemeinschaft sei oder nicht . 
Das sei , so sagen die Richter , auch gar nicht so entscheidend . 
Ein Wirtschaftsunternehmen , dem die Rechtsfähigkeit als Verein entzogen werden müßte , sei Scientology aber auch nicht - immerhin würden doch lediglich gegen Entgelt diese Psychokurse angeboten , die den Mitgliedern den Weg zu neuen Stufen des Daseins öffnen sollen . 
Daß diese neue Stufe oft genug darin besteht , daß die Menschen psychisch und finanziell abhängig und ruiniert sind , hielt das Gericht in dieser Frage für unerheblich . 
Der Trick , mit dem Scientology arbeitet , hält also vorerst der Justiz stand : Der Verein kümmert sich um die Seele und den Geldbeutel der Mitglieder - und die arbeiten fleißig . 
Dafür gilt : Wo Scientology drin ist , steht noch längst nicht Scientology drauf . 
Aber jede Firma , die einem Scientologen gehört , ist de facto eine Firma von Scientology - was die Organisation selbst immer wieder durch ihre Dementis eindrucksvoll bestätigt . 
Etwa 1995 in Berlin-Neukölln , als Einwohner sich über die spekulativen Machenschaften einer Immobilienfirma beschwerten und gleich der Vizepräsident von Scientology Deutschland angereist kam , um zu betonen , daß " die Scientology-Kirche nichts mit Immobilien zu tun " habe . 
Die Entscheidung , ob sich Scientology mit dieser doch recht billigen Bauernschläue langfristig durchsetzen kann , liegt nun wieder beim Verwaltungsgerichtshof Mannheim . 
Der muß feststellen , ob die Tätigkeiten der Mitglieder und anderer Scientology-Organisationen der Scientology Church zugerechnet werden können . 
Und das dürfte , obwohl es jeder weiß , schwer nachzuweisen sein . 
Für die Gegner der Organisation heißt das gestrige Urteil , daß der Sekte mit dieser Art der Formaljuristerei kaum beizukommen ist . 
Die Strategie gegen Scientology muß eine politische sein , sie muß aufklärerisch sein , dekonspirativ . 
Scientology gewinnt dort Einfluß , wo man gar nicht merkt , daß es überhaupt um Scientology geht ; sie verliert , wo ihre Mitglieder , ihre Maximen und ihre Reaktionsmuster bekannt sind . 
Im Vergleich zu anderen Ländern ist das Eis für Scientology in Deutschland schon recht dünn geworden - trotz des gestrigen Urteils und trotz all der lancierten Proteste aus den USA . 
Je mehr die Sekte in die Enge getrieben wird , desto heftiger schlägt sie um sich . 
Das gilt es auszuhalten . 
Bernd Pickert
Seit 100 Tagen wird das Land aus der " neuen Mitte " heraus regiert . 
Gäbe es kein Fernsehen und keinen Fotojournalismus , die das Gefälle zwischen dem schwarzen Riesen und dem rosaroten Parvenü optisch vielfältig und täglich vermitteln , hätte man den Wechsel " draußen im Lande " kaum wahrgenommen . 
Das Personal wurde ausgewechselt , einige Stühle zurechtgerückt , die Firmenwerbung neuen Agenturen anvertraut , aber sonst hat sich auch die " neue Mitte " an die seit 1976 für die gesamte deutsche Politik gültige Devise Holger Börners ( SPD ) gehalten : " Ende der Fahnenstange ! " 
Im Klartext : Verwaltung , Entsorgung und Versorgung statt Politik . 
Auch auf den Rückgriff zur Dachlatte als Instrument der Problemvereinfachung , das Holger Börner im politischen Streit um die Startbahn West den Seinen empfohlen hatte , wird man nicht mehr lange warten müssen . 
Wenn die Hessenwahlen vorbei sind und die Planung einer weiteren Startbahn vorangetrieben wird , werden sich die Lehrlinge Börners in Wiesbaden ebenso darauf besinnen wie die Castor-Transporteure in Bonn , wenn der Atommüll aus Frankreich und England zurückkommt . 
" Normalität " und " Kontinuität " sind die Leitplanken der rot- grünen Politik . 
Allein das überführt das konservative Gerede , wonach 1998 " 68 " an die Macht gelangt sei , der Lächerlichkeit . 
" 68 " muß für vieles herhalten , aber für " Normalität " und " Kontinuität " taugt die Chiffre nicht , selbst wenn man die Ressentiments Zukurzgekommener als Maßstab akzeptieren würde . 
Die " neue Mitte " hat mit " 68 " etwa so viel gemein wie die CDU mit dem C in ihrem Namen oder das FAZ-Wirtschaftsressort mit Vorstellungen von Freiheit jenseits der " Freiheit " , global zu invesiteren , zu spekulieren und zu profitieren . 
Die " neue Mitte " inszenierte das obligate Sommertheater schon Weihnachten , indem sie sich aufs muntere Ankündigen verlegte - allerlei " Reformen " , den Ausstieg aus dem atomaren Wiederaufbereitungswahn und alles subito sowieso . 
Peanuts for the gallery , denn es geht beim Ausstieg nicht um " Schadenersatz " - juristisch ist die Sache wasserdicht . 
Aber innen- wie außenpolitisch , technisch wie finanziell ist der Ausstieg schwierig und erfordert mehr als mediale Mätzchen und winkeladvokatische Ränkespielchen : eine strategisch angelegte Politik des Ausstiegs nämlich . 
Das Markenzeichen der " neuen Mitte " ist ihre politische Substanzlosigkeit . 
Sozialdemokraten und Grüne hatten 16 Jahre lang Zeit , zusammen mit ihren Referenten , Apparaten , Akademien und externen Fachleuten wenigstens für den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit , für die Beendigung der Umverteilung von unten nach oben , für die Reform der Sozialversicherungen und des Steuersystems konkrete Ziele und Pläne zu erarbeiten . 
Aber die Schubladen der " neuen Mitte " waren nach den Wahlen so leer wie ihre Reden zuvor hohl . 
Schon die Koalitionsvereinbarung und die Regierungserklärung machten deutlich , daß es nicht den Schimmer einer solche Vorarbeit gab , deshalb findet man dort neben ein paar populären Häppchen auch nur vage Absichtserklärungen , rückversichert durch den pauschalen Finanzierungsvorbehalt . 
Alles atmet den Geist von Sachbearbeiter- und Referentenprosa , aber nicht von Politik - schon gar nicht " neuer " . 
Wofür stattet die Demokratie die Oppositionsfraktionen mit den gleichen Mitteln aus wie die Regierungsfraktionen ? 
Nur für das mediale Politspektakel oder auch dafür , daß sie Alternativen erarbeiten ? 
Schon beim Versuch , die 630-Mark-Jobbery steuer- und sozialrechtlich neu zu ordnen , verhedderten sich SPD und Grüne total und landeten mit einer Vorlage von 57 ( ! 
) Druckseiten . 
Nach Ansicht von Gewerkschaften , Unternehmern und Betroffenen wird die verworrene Neuregelung kein Problem lösen . 
Was das für den komplizierter liegenden Fall einer Steuerreform oder gar für das Minenfeld der Sozialversicherungssysteme bedeutet , sollte man - " dem Wald zuliebe " , - nicht am absehbaren Papierverbrauch messen . 
Schröder schwärmt von der Zukunft des Landes als " Bewegungsort " und " Ideenfabrik " , aber seine Koalition hat bislang keinen selbständigen Gedanken hervorgebracht , ganz zu schweigen von fundierten Konzepten oder alternativen Projekten . 
Eine blamable Figur machte Joschka Fischer in den letzten 100 Tagen . 
Zu keinem einzigen der großen Ereignisse wagte er ein klares Wort . 
Fischer hätte sich beim 80jährigen Giulio Andreotti in Rom Rat holen sollen . 
Als amerikanische und englische Flugzeuge im Zuge der Operation " Wüstenfuchs " den Irak bombardierten , protestierte Andreotti öffentlich gegen diesen Bruch des Völkerrechts sowie dagegen , die UNO- Gremien zu schwächen und deren Generalsekretär zu demontieren . 
Fischer säuselte gleichzeitig in ein Mikrophon : " Die UNO zu stärken ist ein Imperativ für die Welt von morgen - nicht nur für freie Märkte , sondern auch für eine umfassende Freiheitskultur . " 
Von dieser Erfindung spürten die entführten und ermordeten iranischen Intellektuellen beziehungsweise deren Freunde und Angehörige genausowenig wie die chinesischen Oppositionellen , die das Pekinger Regime verhaften , verurteilen und einsperren ließ . 
Außenminister Fischer fielen dazu nicht einmal ein paar klare Sätze ein , geschweige denn eine politisch-diplomatische Intervention . 
Angesichts von massiven Völkerrechts- und Menschenrechtsverletzungen erweist sich Fischers " Freiheitskultur " als das alte und schäbige Interessenkalkül in neuem Outfit . 
Innenminister Schily verzichtet bewußt auf solche Sprachkosmetik . 
Er redet einfach so daher , daß seine BGS-Leute und alle sozialdemokratischen Stammtischkunden zustimmend nicken . 
Schilys Problem sind nicht die Lebensverhältnisse der Flüchtlinge auf dem Frankfurter Flughafen , sondern die technische Aufrüstung des Apparats zur Erkennung , Kontrolle und Abschiebung von Flüchtlingen . 
Bei der Reform des Staatsbürgerschaftsrechts möchte Schily einen Sprachtest einführen und die Ausländer über ihr Verhältnis zum Grundgesetz durchleuchten . 
Wie die Erfahrungen mit dem " Radikalenerlaß " vom 28.1.1972 zeigen , ist derlei nur mit Mitteln möglich , die jenseits oder hart am Rande der Verfassungsmäßigkeit liegen . 
Wie gehabt : Schon bei der Änderung des Asylrechts und beim " Lauschangriff " schützte der rechte Sozialdemokrat die Rechtsordnung , indem er kräftig dabei mitwirkte , sie erneut auszuhöhlen . 
Rudolf Walther
Ganz still und leise will Bundesaußenminister Klaus Kinkel seinen " kritischen Dialog " mit der iranischen Staatsführung betreiben - auf leisen Sohlen Einfluß nehmen gegen " aggressiven Fundamentalismus , Staatsterrorismus , Menschenrechtsverletzungen und so weiter " Medienberichte , offene Briefe und Proteste vor Botschaften stören angeblich die intime Gesprächsatmosphäre . 
Doch die Erfolgsbilanz von Kinkels " kritischem Dialog " ist niederschmetternd : Die Zahl der politischen Gefangenen in der Islamischen Republik hat sich in den letzten Jahren beständig erhöht , die der verschwundenen , gefolterten und hingerichteten Regimekritiker ebenfalls . 
Faradsch Sarkuhi hätte leicht ein ähnliches Schicksal widerfahren können . 
Doch bisher wagte es der iranische Geheimdienst nicht , den nun auch im Ausland bekannten Regimekritiker zu ermorden - das gesteht die Führung in Teheran mit der von ihr aufgetischten Geschichte " Auf der Flucht verhaftet " indirekt ein . 
Der Fall Sarkuhi zeigt : Offensive Berichterstattung kann der Diplomatie auf die Sprünge helfen . 
Denn es ist zu befürchten , daß sich ohne den offenen Brief von Sarkuhis Frau an Kanzler Kohl und den von dem Schriftsteller aus dem Iran geschmuggelten Bericht über sein Schicksal kaum ein maßgebender deutscher Politiker ernsthaft für den Fall interessiert hätte - geschweige denn der Außenminister . 
Nun beharrt Kinkel gegenüber Teheran auf " vollständiger Aufklärung des Falls " . 
Man wird sehen . 
Die Reaktionen in Teheran sind auffallend nervös . 
Die Theokraten seien über die Berichterstattung zum Fall Sarkuhi " extrem irritiert " , ist aus diplomatischen Kreisen zu erfahren . 
Von einer " Verleumdungskampagne westlicher Massenmedien , die klar von zionistischen Kreisen beeinflußt werden " , schreibt die staatliche Presse hilflos . 
Die taz werde von Geheimdiensten instrumentalisiert , um den Iran zu destabilisieren , fabulieren hochrangige Regierungsvertreter . 
Die Aufregung läßt hoffen , daß auch in Teheran einige Leute begreifen , daß sie Regimegegner nicht unbemerkt verschwinden lassen können . 
Nun ist es an Bonns stillen Diplomaten , unnachgiebig auf Sarkuhis Ausreise zu drängen . 
Regelmäßige Berichterstattung kann sie daran erinnern . 
Thomas Dreger 
Bericht Seite 2
Mesut Yilmaz ist kein Choleriker . 
Wenn der türkische Ministerpräsident die Bonner Außenpolitik angreift , indem er sie durch seine Begriffswahl mit der Außenpolitik des Dritten Reiches in Verbindung bringt , gibt er auch ein Signal an die Türken in Deutschland . 
Die Bundesrepublik soll vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte diskreditiert werden . 
Die Polemik gegen Deutschland soll von den Problemen der Türkei ablenken , mit denen die jetzige Regierung ebensowenig fertig wird wie die vorangegangenen . 
Yilmaz kann sich sicher sein , daß der überwiegende Teil der türkischen Bevölkerung Deutschlands den außenpolitischen Ansichten Ankaras folgt . 
Die fremdenfeindliche Grundstimmung in Deutschland hat unter der deutschtürkischen Bevölkerung zu einer aggressiven Haltung gegenüber europäischen , speziell deutschen Regierungspositionen geführt . 
In der gegenwärtigen Krise zwischen Europa und der Türkei wird nicht die Politik des türkischen Staates hinterfragt , sondern Europa und die Politik der EU . 
Statt sich einer reinigenden Selbstkritik zu unterziehen , fühlt man sich überwiegend als Opfer einer europäischen Machtpolitik gegenüber Kleinasien , deren Wurzeln angeblich bis zu den Nazis und zu den Türkenkriegen im Mittelalter zurückreichen . 
Sicher läßt die Türkeipolitik der Europäischen Union vieles zu wünschen übrig . 
Sie war lange Zeit heuchlerisch - und ist es noch immer . 
Die Schuld an der gegenwärtigen Krise allerdings allein auf Deutschland zu schieben , ist eine allzu bequeme Haltung , die zu einer Vertiefung der europäisch- türkischen Krise führen wird . 
In Europa leben rund dreieinhalb Millionen Türken , mehr als zwei Millionen in Deutschland . 
Immer mehr von ihnen lassen sich einbürgern - dazu ermuntert vom türkischen Staat , trotz der gespannten europäisch-türkischen Beziehungen . 
Das ist jedoch kein Widerspruch . 
Ankara betrachtet die Auslandstürken als Vasallen , die durch ihre Wurzeln auf immer und ewig mit der ehemaligen Heimat verbunden bleiben . 
Der türkische Staat setzt auf den treuen , von klein auf anerzogenen Patriotismus und auf das Phänomen , daß einem in der Ferne die Heimat besonders nahe ist . 
Nur so ist es zu erklären , daß die Menschenrechtsverletzungen und die Korruptionsaffären in der Türkei bei den Auslandstürken auf weitaus weniger Protest und Ablehnung stoßen als im Lande selbst . 
Kritik am türkischen Staat wird von vielen in Deutschland lebenden Türken ganz allgemein als Kritik an den Türken zurückgewiesen . 
Die Kritiker müssen sich anhören , sie seien Rassisten - ein Vorwurf , hinter dem man sich gut verstecken kann und der in Deutschland immer wirkt , sind doch die Deutschen aufgrund ihrer Geschichte im Umgang mit Minderheiten alles andere als unbefangen . 
Die Folge : Türken in Deutschland und Deutsche haben erhebliche Kommunikationsprobleme . 
Die deutschen Türken definieren sich dabei als die Ausgegrenzten , die anderen , die Mißverstandenen ; die , die nicht dazugehören . 
Sie erwarten , daß die Deutschen sich vor jeder Kritik an ihnen und ihrem Herkunftsland hüten . 
Nur die Böswilligen hacken auf beiden herum . 
Diese scheinbar bequeme Opferrolle , die die deutschen Türken freiwillig oder unfreiwillig einnehmen , ist zugleich eine unbequeme , denn sowohl Sympathien als auch die Antipathien , die dem Sonderling entgegengebracht werden , haben wenig mit ihm selbst zu tun . 
Sie entwachsen den Empfindungen der Betrachter - und irgendwann wird jeder Sonderling ausgesondert . 
Die Türken in Deutschland klagen über zuwenig Anerkennung . 
Doch wenn sie mehr Anerkennung wollen , müssen sie ihre Rolle als Vasallen der Türkei aufgeben . 
Scharfe und bittere Kritik tut not . 
Die Türkei befindet sich seit Jahren in einem gesellschaftspolitischen Tief , das sich in einem extremen Rechts- und Werteverfall äußert . 
Was aber schwerer wiegt , ist die inzwischen vorherrschende negative Stimmung , die das Land , aber auch dessen Freunde und Verbündete erfaßt hat . 
Diese Stimmung führt zu einer phlegmatischen Haltung . 
Nach aktuellen Umfragen glauben 85 Prozent der Türken nicht an Besserung , über 60 Prozent befürchten gar eine Verschlechterung der Lage . 
Nach dem Zerfall des Ostblocks gehört die Türkei zu den wenigen Ländern auf der Welt , die noch immer eine offizielle Staatsdoktrin haben - den Kemalismus . 
Auch wenn der Staatsgründer Kemal Atatürk Modernist war und seine Doktrin der Moderne verpflichtet bleibt - der Kemalismus als Staatsdoktrin verhindert den Aufbau einer pluralistischen türkischen Gesellschaft . 
Der Staat verliert mehr und mehr seine Neutralität gegenüber den weltanschaulichen Überzeugungen seiner Bürger . 
Aus diesem Grund gelten alle offiziellen Bezeugungen der türkischen Regierungen , ihr Land sei demokratisch und rechtsstaatlich , nur auf dem Papier . 
Jüngst wurden in der Istanbuler Universität Kleidervorschriften für Studenten und Studentinnen erlassen - neben Kopftuchträgerinnen dürfen nun auch keine Bartträger und Langhaarige mehr in die Universität . 
Daraufhin protestierten mehr als zehntausend Studenten gegen diesen Erlaß . 
Die türkischen Politiker versuchen zu beschwichtigen ; doch der Begriff Reform wird lediglich klein geschrieben . 
Diese Strategie der halbherzigen Schritte führt das Land jeden Tag näher an den Abgrund . 
Die Verantwortlichen in der Türkei setzen auf den blinden Patriotismus ihrer Bürger . 
Doch blinder Patriotismus ist eine chronische Krankheit , die selten vor dem Tod des Patienten geheilt werden kann . 
Unter den deutschen Türken sollte jetzt eine freisinnige Debatte über das Verhältnis zur Türkei und zur türkischen Politik geführt werden . 
Zumindest ein Teil von ihnen , diejenigen nämlich , die überzeugte Demokraten sind , müßten gegenüber ihrem Herkunftsland eine längst überfällige eigene Haltung finden . 
Erst eine solche eigenständige Positionsbestimmung wird sie als mündige Bürger ausweisen , deren Integration problemlos wäre . 
Eine Integration von Menschen aber , die nichts anderes sind als hörige Untertanen eines anderen Staates , kann und darf es in Deutschland - einem pluralistischen Rechtsstaat - nicht geben . 
Bewahren sich die deutschen Türken ihre unkritische , patriotisch blinde Haltung gegenüber ihrer " alten " Heimat , vermuten sie auch weiter hinter jeder Kritik eine armenisch-griechische Verschwörung , so werden sie in Deutschland immer öfter zwischen die Fronten geraten . 
Und zwischen den Fronten ist man immer am einsamsten . 
Zafer Senocak
Um ein Haar wäre Schluß gewesen mit der olympischen Berichterstattung : Der Rucksack mit dem Laptop stand vereinsamt auf der Tribüne , während sich die Reporterin bei der Pressekonferenz befand . 
Der Moment für die allgegenwärtigen Sicherheitskräfte war gekommen : Vier Polizisten kreisten das gute Teil unauffällig ein . 
Der erste holte seinen Schlagstock raus und drohte dem Rucksack . 
Er hielt still . 
Der zweite Ordnungshüter zeigte mehr Mut : Mit bloßem Finger tippte er den Lederbeutel kurz an und stellte fest : Er reagiert nicht ! 
Und er ist schwer ! 
Und hart ! 
Metallen hart ! 
Ein dritter wollte den Hörtest machen , um etwaiges Ticken zu diagnostizieren , wurde jedoch von seinen Kollegen unter heftigem Geschrei zurückgezerrt . 
Rucksack als Risiko 
Der vierte zog los , ein Maschinengewehr zu organisieren . 
Die Sache war beschlossen : Der Rucksack ist ein Sicherheitsrisiko , wahrscheinllich eine Bombe . 
Er mußte exekutiert werden . 
Kurz vor der vorbeugenden Notsprengung kehrte ich zurück und erreicht nach halbstündigem Plädoyer die Begnadigung . 
Auch die Bombe , die sich beim Reitwettbewerb befand , war eine Enttäuschung . 
Nach der Sprengung wurde sie als Attrappe enttarnt . 
Bisher ist nicht bekannt , wer seinen Rucksack vermißt . 
Ein echter Fang gelang dagegen einer berittenen Patrouille . 
Sie erwischten den NOK-Chef Panamas beim schwarzen Kartenverkauf . 
Im gestrengen Kreuzverhör schwor der Übeltäter beim heiligen olympischen Geist , nur faire Preise verlangt zu haben . 
Damit hat sich die Erfolgsbilanz . 
Die 45.000 Sicherheitskräfte , die schwer bewaffnet den Frieden der friedlichen Spiele gewährleisten sollen , langweilen sich . 
Unmut macht sich breit . 
Keine echten Fahndungserfolge , kein nennenswerter Zoff in der Stadt . 
Das ständige Kontrollieren harmloser Passanten hat seinen Reiz verloren . 
Und kein Mensch spricht mit ihnen . 
Bewaffnete Spanier haben in der Hauptstadt Kataloniens von jeher nichts zu lachen . 
So stehen sie rum wie ein Bataillon unglücklicher Cobis , garniert mit Maschinengewehren und Bleiwesten bei 35 Grad im Schatten . 
Und schwitzen , schwitzen , schwitzen ... 
miß
Was muß ein Handballtrainer können ? 
Training ? 
Technik ? 
Taktik ? 
Alles falsch . 
" Krowicki ist nur Sportlehrer . 
Außerdem müssen wir einen Mann haben , der sich in der Öffentlichkeit artikulieren kann . " 
So begründet der TuS Walle-"Manager" Eddy Birr den Rauswurf des Trainers . 
Klartext : Der Pole an sich kann zwar ein brauchbarer Handballtrainer sein , als führender Repräsentant eines Vereins , der für Deutsche Versicherungen und Transportunternehmer werben will , ist er gänzlich ungeeignet . 
Also muß er weg . 
Auch wenn er gerade dabei ist , seine Familie nach Bremen zu holen . 
Was ist der Kerl auch so unflexibel . 
Hat doch Birr extra in Polen angerufen und gesagt : " Laß die Kinder und die Frau erst mal da . " 
Und dann will der trotzdem mit Familie kommen . 
Dabei hatte Brüggemann doch nur " Kowicki bleibt Trainer " gesagt , und nicht " Kowicki bleibt Cheftrainer " . 
Hat also nicht nur Artikluationsschwierigkeiten , sondern auch was mit den Ohren . 
Bei soviel Ärger ist doch klar , daß Brüggemann nicht mehr mag . 
Denn eins ist im Sport abhanden gekommen , klagt der Warenterminhändler : " Man muß Achtung vor den Menschen haben . " 
Alle Achtung . 
Holger Bruns-Kösters
Manchmal wäre es doch ganz schön , wenn Totgeglaubte ausnahmsweise wirklich mal tot wären . 
Aber nicht im deutschen Fernsehen öffentlich-rechtlicher Prägung : " Glatte Fehleinschätzung . 
Und wie so häufig im Leben : Totgeglaubte leben länger " , sagt der MDR-Unterhaltungschef Udo Foht voller Sprachwitz über die gute alte Samstagabendshow , für deren Reanimation er bei der ARD zuständig ist . 
Aber nicht nur die familiäre Knabberversammlung am Wochenende soll zombiehaft wiederkehren , auch die alten Ideen werden erweckt . 
Immerhin betreibt die ARD für das große Retro-Vorhaben Nachwuchsförderung . 
Nach der Auferstehung von Kulis " EWG " unter Jörg Kachelmann wird heute abend ein weiterer öffentlich- rechtlicher Moderator aus der zweiten Reihe ins vorderste Glied versetzt : ZDF-Morgenmann Cherno Jobatey wird ab heute den Schadenfreudeklassiker " Verstehen Sie Spaß ? " 
( SWR ) moderieren . 
Dabei hätte aus Jobatey durchaus auch etwas Vernünftiges werden können . 
Nach ersten journalistischen Erfahrungen bei taz und SFB arbeitete er für den Spiegel und die Zeit . 
Irgendwann muß dem 33jährigen die schreibende Tätigkeit zu kopflastig geworden sein , weswegen er schon bald u.a. die gänzlich unbekannte Familiengameshow " Memory " und ( aushilfsweise ) das Mainzer Boulevard-Sorgenkind " Leute heute " moderierte . 
Nebenher verdiente er sich mit humorvoller Porsche-Präsentation auf der IAA etwas hinzu . 
Und in der Sporthalle Böblingen begrüßt Jobatey so unverbrauchte Gesichter wie Roberto Blanco , die Flippers , Vicky Leandros und die Kelly Familiy . 
Die wollten wir doch schon immer mal im Fernsehen sehen . 
Und während Jobatey , wie er es witzig-witzig beim pflichtgemäßen Talkauftritt in " Boulevard Bio " angekündigt hat , das Gute-Laune-Tier Blanco hautfarbebedingt mit den Worten " Hallo Papa " begrüßt , wird ihm aus dem Halbschatten im hinteren Bühnenbereich das schweizerisch- siamesische Zwillingsehepaarmonster Kurtfelixundpaola über die Schulter lächeln . 
Diese beiden haben bei Harald Schmidts " Verstehen Sie Spaß ? " 
- Einstand noch per Postkarte aus einem Gefängnis gegrüßt . 
Jetzt kommentieren sie wieder Scherzfilm-"Classics" . 
Diese Verzweifelungstat enthüllt noch mal all den Kummer , den die ARD mit " Verstehen Sie Spaß ? " in den letzten Jahren hatte . 
Harald Schmidt brachte es am Ende gerade mal auf 4,8 Millionen Zuschauer , 800.000 weniger als sein Nachfolger , das junge Showtalent Dieter " Didi " Hallervorden , der nach wenigen Folgen das Handtuch schmiß . 
Jetzt werden von Anfang an die Erwartungen niedrig geschraubt : fünf bis sechs Millionen Zuschauer soll der Böblinger Neustart bringen . 
Und vielleicht darum gibt sich denn auch Jobatay ganz schwäbisch : " Unterhaltung ist harte Arbeit . " 
Stefan Kuzmany
Vor einiger Zeit sprachen wir mit einem französischen Dokumentarfilmer arabischer Herkunft über die unterschiedlichen politischen Ausgangsbedingungen für Einwanderer in Deutschland und Frankreich . 
Wie sehr sich diese unterscheiden , wurde deutlich , als er irgendwann meinte , manche Dinge in Deutschland seien so haarsträubend , die könne man von Frankreich aus nicht einmal nachvollziehen - etwa , daß aufgrund von Arbeitslosigkeit der Anspruch auf Einbürgerung erlöschen soll . 
Das ist tatsächlich schwer zu glauben , gerade wo man ja weiß , daß Migranten in der Wirtschaft oft als sogenannte " Konjunkturpuffer " fungieren : Da sie zum überwiegenden Teil im unteren , unsicheren Segment des Arbeitsmarktes beschäftigt sind , werden sie in Krisen gewöhnlich als erste entlassen und " puffern " damit etwa hierzulande strukturell die Mehrheitsdeutschen gegen das Risiko des Arbeitsplatzverlustes ab . 
Nichtsdestotrotz erscheint es jetzt völlig selbstverständlich , daß jene , von deren Arbeitslosigkeit das " Volk " profitiert hat , gerade wegen dieser Arbeitslosigkeit nicht zu " uns " gehören sollen . 
Klingt ja auch logisch : Wär ' eigentlich nicht schlecht , wenn wir unsere eigenen Arbeitslosen abschieben könnten , da werden wir nicht so blöd sein , uns noch ein paar " fremde " dazuzuholen . 
Derweil treibt die alte Regierungskoalition nach sechzehn Jahren Totalversagen auf dem Gebiet der Einwanderung die vorgeblichen " Reformer " von SPD und Grünen vor sich her wie einen aufgescheuchten Hühnerhaufen . 
Und das , man mag es kaum glauben , unter dem Banner der " Integration " . 
Und Otto Schily , der vollmundig angetreten war , um Einbürgerung zu erleichtern , brüstet sich mittlerweile im Parlament als Verschärfer : Früher hätte man bezüglich der Unterhaltsfähigkeit der Einbürgerungswilligen ja ziemlich großzügige Ausnahmen zugelassen ; damit sei aber jetzt Schluß . 
Auch sonst stelle man nun weit höhere Ansprüche : Deutschkenntnisse und die schriftliche Loyalitätserklärung gegenüber der Bundesrepublik seien zuvor nicht verlangt worden . 
Schon beim sogenannten " Kurden-Krieg " hatte Schily letztlich seine vollständige Verwandlung in Kanther abgeschlossen . 
Während man sich auf seiten der CDU tatsächlich beglückwünschte , daß man diese gewalttätigen Typen nicht eingebürgert hatte - als seien solche Ausschreitungen nicht gerade ein Ergebnis mangelnder Integration - , bellte Schily in Richtung des imaginären Gesamtkurden die bekannten Sprüche : " Wer in Deutschland das Gastrecht mißbraucht ... " , " volle Härte des Gesetzes " , " Ausweisung und Abschiebung " etc. 
Sonja Margolina hat uns vor kurzem hier erklärt , die ganze Staatsbürgerschaftsdebatte sei ja nichts anderes als ein ideologisches Syndrom von Ausländerlobby und linken Flagellanten . 
Dagegen verwies sie auf die angeblich " harten " Fakten : Eine vernünftige Einwanderungspolitik stünde auf der Tagesordnung - und zwar eine , die nicht von Ideologie und der Sorge um die Bedürftigkeit der halben Welt geleitet werde , sondern vom ( wirtschaftlichen ) Interesse der Bundesrepublik Deutschland . 
Doch der großspurige Verweis auf die angebliche Wirklichkeit zeugt von ziemlicher Naivität . 
Denn obwohl seit dem Anwerbestopp von 1973 zweifelsohne das Asylgesetz hierzulande im Zentrum eines inkohärent und chaotisch wirkenden Einwanderungskomplexes steht , äußert sich darin kein Humanismus . 
De facto befriedigt das institutionelle Chaos in der Einwanderungspolitik in erster Linie wirtschaftliche Interessen . 
Während der Asylparagraph als Einwanderungsregulativ es gestattet , sich selbst immer wieder für die eigene Hilfsbereitschaft zu loben , sorgen gleichzeitig Arbeitsverbot und Mittelbeschränkung für Asylbewerber , aber auch die hohe Wahrscheinlichkeit der Ablehnung des Asylantrages dafür , daß ein bedeutender Teil der Flüchtlinge in die illegale Beschäftigung gedrängt wird . 
Das bedeutet Dumpinglöhne und null Protestpotential . 
Darüber hinaus können diese Illegalen fast überhaupt nicht mehr mit Solidarität rechnen : Für den Mittelstand entsprechen sie nicht dem Ideal des guten politischen Flüchtlings , und bei den unter Lohndruck geratenen Arbeitern gelten sie als Ursache der Misere . 
Die restriktive Einbürgerungspolitik gegenüber den " Gastarbeitern " und ihren Nachkommen hat ähnliche Effekte . 
Die Nichtzugehörigkeit sorgt für eine mangelnde Berücksichtigung im Bildungssystem , verringert die Chancen auf dem Arbeitsmarkt und schränkt zudem die Möglichkeiten ein , gegen all das aufzubegehren : So produziert man Anwärter auf miese Jobs . 
Tatsächlich macht die jetzige " Reform " ausschließlich den von Margolina gelobten und begehrten jungen , qualifizierten , städtischen Einwanderern ein Integrationsangebot . 
Und auch das ist ja im Sinne der Wirtschaft . 
Klare Regeln , Transparenz und Kontrolle sind in erster Linie das Ergebnis politischer Regulation . 
Politik aber setzt eine Vorstellung davon voraus , wie die politische Gemeinschaft aussieht , wer die Entscheidungen trifft und wie die Mitgliedschaft geregelt ist . 
Es gibt also nicht hier Paß und da Arbeit , hier Staatsbürgerschaft und da Wirtschaft , sondern das alles gehört von vornherein zusammen . 
Als ich vor einiger Zeit einem US-Amerikaner asiatischer Herkunft die Situation hierzulande schilderte , konnte dieser kaum fassen , daß Einwanderer , die ja schließlich bereit waren , " ganz unten " auf dem Arbeitsmarkt anzufangen , nicht mit der Staatsbürgerschaft " belohnt " würden . 
Nicht mal für diese rudimentäre Logik scheint man in der Bundesrepublik offen zu sein : Hier wünscht man noch bei den Nachkommen der Einwanderer ausschließlich Unterordnung und Produktivität . 
Und daß alles weiter beim alten bleibt , garantiert in Deutschland immer noch die Stimme des " Volkes " , wie man sie in Unterschriftenaktion und Hessen-Wahl zu hören meint . 
Daher fehlen weiter grundsätzliche und einigermaßen gerechte Normen für Einbürgerung sowie Einwanderung , während die privilegierten " Volkszugehörigen " entscheiden , wer dazugehören soll und wer nicht . 
Dabei fordert dieses Volk angeblich den superangepaßten Normalo vergangener Tage . 
Und wer schließlich im Alter von 23 diesem Bild nicht entsprechen kann oder will ( das wird gleichbedeutend sein mit der mangelnden Bereitschaft , den alten Paß aufzugeben ) , der wird in Zukunft dann nicht mehr nur nicht eingebürgert , sondern sogar ausgebürgert . 
Schily kann beruhigt sein : An Härte lassen diese Regelungen wirklich nichts zu wünschen übrig . 
Mark Terkessidis
Wie schnell man weg sein kann vom Fenster mit Blick auf repräsentative Bauten , konnte unlängst das BKA erleben , wo es jetzt für Strieder und Konsorten heißt : freie Sicht auf alte Schinken . 
Auch das Tempodrom , Nachbar der Baustelle Kanzleramt , steht auf der roten Liste für bedrohte , unabhängige Kulturpflanzen . 
Und auch wenn Irene Mössinger nicht inflationär mit Selbstmord droht - so lange die Finanzierung des neuen Tempodroms am Anhalter Bahnhof nicht gesichert ist , hängt ihre Existenz In den Zelten . 
So beschwor sie die Baugötter und machte ( sich ) leise Hoffnung auf noch eine Saison im Tiergarten . 
The Big Borkowsky , Chef de Cuisine bei 
den Heimatköchen , nennt sich in diesem Jahr Washington G. Borkowsky Akbar . 
Den Mann , gern im fliederfarbenen Anzug umtriebig , hält manch einer für den eigentlichen Drahtzieher des Multikultibooms der letzten Jahre . 
Er geht allerdings davon aus , daß der 10. Heimatklänge- Geburtstag auch die Abschiedsparty am angestammten Platz sein wird . 
Die Heimatklänge leiden sowieso schon länger unter beengten Verhältnissen . 
1988 stand man mit einem Häuflein Enthusiasten vor der kleinen Bühne neben dem Eingang und hörte einen Typen namens Cheb Kader , die Klezmatics oder 3Mustapha 3. Damals war West-Berlin Kulturhauptstadt Europas , und das hieß : Kultur-Geld ohne Ende . 
Heute muß man 5 Mark Eintritt nehmen und braucht mindestens 100.000 Besucher . 
So dankbar man Sponsoren sein kann : die LandesBank Berlin zahlt gerade mal 80.000 Mark . 
Dafür kann sie sieben Wochen lang mit ihrer Großzügigkeit werben . 
Dabei hatten die Heimatklänge schon 1988 ein Volumen von einer halben Million . 
Heute sind es nur 200.000 Mark mehr . 
Langweilige Zahlen . 
In diesem Jahr präsentieren Heimatklänge endlich einmal genau das nicht , was viele Leute unter Multikulti verstehen . 
Man hat die Akzeptanz längst erreicht . 
Bevor sie zur Penetranz wird , heißt es wieder einmal " Sand ins Getriebe streuen " ( The Big Borkowsky 1990 bei Beat ! 
Apartheid zum neuen Deutschland ) . 
Also hat man seine Fühler nach Amerika ausgestreckt , ins südliche Nordamerika . 
" Tiefer Süden " heißt das Motto 98 . 
Rund um die Stadt New Orleans fressen Alligatoren in den Sümpfen gern schlechte Musiker , die hier in Ruhe üben wollen . 
Übrig bleiben Männer wie Steve Riley & the Mamou Playboys . 
Denn sie spielen allwöchentlich beim " Fais-Do-Do " , dem Tanztreffen der von französischen Einwanderern abstammenden Cajuns . 
Steve Riley wuchs auf in dem Örtchen Mamou , einer Brutstätte für Mücken , Mardi gras und Cajun . 
Mit 15 spielte er Akkordeon , später in der Band von Dewey Balfa machte er eine Umschulung zum Geiger - Quetschkommodisten gab es schon genug . 
1988 gründete Riley seine Mamou Playboys , die schnell zu den neuen Helden der Cajun- Modernisierer wurden . 
" The fastest rising name in Cajun music " titelte das Off Beat Magazine und wählte das Album " La Toussaint " 1995 zum besten Cajun-Album des Jahres . 
Wer Urlaub für den 5. bis 8. August gebucht hatte , kann die Tickets schon mal wegschmeißen . 
Lieber ein paar schnelle Tanzschuhe nachkaufen ! 
Zwei Wochen später werden Rockin Dopsie Jr. & The Zydeco Twisters ähnlich wie Riley weitermachen . 
Während Cajun die Musik der französischsprachigen weißen Einwanderer in Louisiana war , ist Zydeco der Sound der frankophonen African-Americans der gleichen Gegend . 
Zydeco geht noch mehr los als Cajun . 
" This is the real thing . 
When I put the real chocolate flavor down for my audiance , it shreds up all the other zydeco bands " , sagt Dopsie bescheiden . 
Mit ihm werden die 11. Heimatklänge am 23. August wie eine große Kerze machtvoll ausgeblasen . 
Aber 1999 und 2000 sind schon verplant , zur Jahrtausendwende geht 's um Brasilien . 
Zum heutigen Start wird Clarence " Gatemouth " Brown dem Blues eine Runderneuerung besorgen . 
In den vierziger Jahren besaß Großmaul Brown die Frechheit , bei einem T-Bone-Walker-Konzert für den plötzlich kranken Meister einzuspringen , der erstaunt vom Klo aus hörte , wie da ein Nobody seine Gitarre traktierte . 
Für Brown ist der Blues eine Fundgrube , aus der sich immer wieder bunte Merkwürdigkeiten fischen lassen . 
Für den 74jährigen ist Blues American and World Music - Texas Style . 
Yippie Yeah . 
Andreas Becker 
Heimatklänge 98 ab heute am Tempodrom , Tiergarten , Mittwoch bis Samstag 21.30 Uhr , So. 16 Uhr , Eintritt 5 DM , Kinder frei . 
Zusätzlich zur Love Parade : I Love A Parade , 11.7. ab 24 Uhr
D 1998 , Regie : Dani Levy ; mit Dani Levy , Maria Schrader u.a. ; 109 Min . 
Nach " Das Leben ist eine Baustelle " , " Winterschläfer " und " Lola rennt " eine weitere Produktion der Gesellschaft " X Filme Creative Pool " , die es sich zum Ziel gesetzt hat , das deutsche Kino zu befruchten - und natürlich ein paar Mark zu verdienen . 
Regisseur und Schauspieler Dani Levy fügt nun der Erfolgschronik der Kreativen einen Thriller hinzu , der von der leidvollen Verstrickung zweier jüdischer Familien handelt , die durch zwei Mordfälle ein vorläufiges Ende findet : 
Als die deutsche Jüdin Lena Katz ( Maria Schrader ) ihre Mutter zum Geburtstagsessen in einem New Yorker Hotel abholen will , findet sie im Flur eine fremde Frau vor , die in einer großen Blutlache liegt . 
In der Notfallstation , in die Lena mitgefahren ist , lernt sie David Fish ( Dani Levy ) kennen , den Sohn der Schwerverletzten . 
Für Lena und David ist es Liebe auf den ersten Blick und ein schicksalhaftes Treffen - denn noch wissen sie nicht , welchen schrecklichen Geheimnisse ihre beiden Familien miteinander verbindet . 
Während Davids Mutter noch in derselben Nacht stirbt , verläßt Lenas Mutter überhastet New York . 
David beauftragt den zwielichtigen Anwalt Kaminski mit dem Mordfall und beginnt auch selbst zu recherchieren ... 
Blow Up , CinemaxX Colosseum , CinemaxX Potsdamer Platz , Kant , Moviemento ( OmU ) , Passage , Scala , UCI Kinowelt Zoo Palast
Bereits die nackte Zahl von fast 270.000 Wohnungen für über 700.000 Menschen verbietet den Gedanken an Abriß , auch wenn dies mehr als verlockend wäre . 
An einer Sanierung der Plattenbausiedlungen führt kein Weg vorbei . 
Das Problem der Platte ist aber nur zum Teil ihre schlechte bauliche Qualität . 
Rund um die Platte , diesem steingewordenen Inbegriff von Tristesse , summiert sich vielmehr das ganze hinterlassene Elend einer Bauwirtschaft , die Wohnen einfach nur als quantitatives Problem einer Versorgung der Menschen mit quadratischen Schachteln ansah . 
Allein die schlechte Bausubstanz jedenfalls - das beweisen die für viele Menschen attraktiven Bezirke Kreuzberg und Prenzlauer Berg - ist nicht entscheidend für das Negativ-Image einer Wohngegend . 
Die baulichen Schäden in den Plattensiedlungen sollen damit nicht verharmlost werden . 
Aber es kommt nicht nur auf Wärmedämmung und reparierte Wasserleitungen , sondern auch auf eine schonende Reparatur des sozialen Gefüges in Marzahn oder Hellersdorf an . 
Die Wohnblocks können noch so aufs feinste auf den bautechnischen Stand gebracht sein , doch wenn nicht vorrangig das Wohnumfeld ein anderes wird , kann man sich das Geld getrost sparen . 
Die Zeichen sprechen nicht dafür . 
Seit der Wende sind die Plattensiedlungen ganz ins Abseits geraten ; Versuche aus der Endzeit der DDR , das soziale Umfeld zu verbessern , wurden eingestellt . 
Die Menschen , » randständig « gemacht in mehr als einer Beziehung des soziologischen Slangs , erfahren täglich , wie abgeschrieben sie sind . 
Sie sind höchstens der Steinbruch für Elend- und Gewalt-Geschichten der Presse . 
Die Treuhand bedroht zudem mit dem angestrebten Verkauf der sogenannten » Dienstleistungswürfel « die Existenz der wenigen Jugendeinrichtungen in den Siedlungen . 
Mit all dem wird der Wohnwert systematisch gemindert , sind für die Zukunft soziale Verhehrungen und Hoffnungslosigkeit garantiert . 
Platte wird so erst recht zum Synonym für soziale Brennpunkte , Kriminalität und Gewalt . 
Bertolt Brecht wußte , daß man einen Menschen auch mit einer Wohnung erschlagen kann . 
Gleiches , so ist nachzutragen , gilt für das Wohnumfeld . 
Gerd Nowakowski
Das Ergebnis der türkischen Parlamentswahlen vom 18. April ist eindeutig : Die Wähler haben sich für den starken Staat und die Erhaltung des Status quo entschieden . 
Sowohl die des aufgeklärteren , reicheren Westens mit ihremVotum für Bülent Ecevit als auch die des erzkonservativen Anatoliens , die Devlet Bahceli und seiner nationalistischen Bewegungspartei MHP einen triumphalen Wahlerfolg bereitet haben . 
Schlechte Zeiten brechen dagegen zunächst für Demokraten an , die die Übermacht des Staates kritisieren , nicht mehr Untertan , sondern freie Bürger sein wollen , die zwar den PKK-Terror verurteilen , aber von einer freidlichen Lösung der Kurdenfrage träumen . 
Es sieht schlecht aus für diejenigen , die zwar gegen den Gottesstaat sind , die aber die Islamisten demokratisch am Wettbewerb um die Macht teilhaben lassen wollen , weil sie auch die Chance haben müssen , sich in der Demokratie weiterzuentwickeln . 
Mit Bülent Ecevit und Devlet Bahceli stehen nun zwei Männer im Zentrum der Macht , die aus unterschiedlichen Schulen kommen - der eine von links , der andere von rechts außen . 
Jetzt sollen sie sich in der Mitte treffen , um das Land vier Jahre lang zu regieren . 
So wollen es jedenfalls die Mächtigen - das Militär . 
Dabei wissen sie : Ecevit ist ein Anachronismus , und sein Partner Devlet Bahceli ist ein Wolf , dem der Schafspelz nicht steht . 
Bülent Ecevit vertritt einen linkskemalistischen Kurs . 
Er ist im Grunde seines Herzens ein Sozialist , wenn es um Privatisierung von Staatsbetrieben geht , um Verträge mit der IWF oder Anreize für das Fremdkapital in der einheimischen Wirtschaft . 
Bloß : Er kann das nicht umsetzen . 
Ecevit ist zugleich ein Säkularist , der trotz seiner Erfahrungen nach dem Putsch von 1980 einen Militäreingriff gegen die Islamisten begrüßen würde . 
In der Außenpolitik genauso wie in der Wirtschaft würde er am liebsten " völlig unabhängig " sein , aber auch das ist nicht umsetzbar . 
Gerade jetzt , wo die Türkei von den USA zu einer gefälligen Regionalmacht aufgebaut werden soll , bleibt Ecevits Nationalismus reine Rhetorik . 
Die Armee regiert die Türkei mit , und die Chefsachen sind nicht auf außenpolitischen Fragen wie das Zypernproblem oder die Verhinderung eines kurdischen Staates im Nordirak begrenzt . 
Ihre Einmischungen reichen von Meinungs- und Redefreiheit bis hin zu wirtschaftlichen Fragen . 
Die Staatspolitik ist von Regierungen unabhängig gemacht worden . 
Und die Nationalistische Bewegungspartei MHP mit seinem Vorsitzenden Bahceli steht für die Haltung : Es gibt keine Kritiker eines unzeitgemäßen Laizismus - es gibt nur Fundamentalisten . 
Es gibt keine Kurdenfrage , sondern nur Separatismus und Terror . 
Es gibt eher Verantwortung als Freiheit . 
Es gibt keine liberale Staatskritiker , sondern nur Staatsfeinde . 
Ja , es gibt eigentlich nur " uns " und " unsere Feinde " . 
Die faschistoide Gesinnung der MHP hat sich seit ihrer Gründung in den 60ern nicht verändert , auch wenn sie sich gemäßigt und modern geben möchte . 
Interessant ist , daß ehemalige Wähler der Islamisten diesmal der MHP ihre Stimme gaben , weil sie den Kampf der Fazilet-Partei gegen die Armee nicht billigten . 
Vor einigen Jahren prägten die Grauen Wölfe den Spruch : " Ya sev , ya terket " - " Love it or leave it . " 
Wem es nicht gefällt , soll doch das Land verlassen . 
Wie lange kann die Türkei sich diesen Nationalismus noch leisten ? 
Die Kurdenfrage bedarf neuer Maßnahmen , weil mit den alten der Terror nicht verhindert werden kann . 
Auch die Islamisten werden nicht über Nacht verschwinden . 
Der nächste Eklat wird bald bei der Parlamentseröffnung stattfinden , wenn die kopftuchtragende Abgeordnete der Fazilet in den Plenarsaal will . 
Das islamische Kapital wird sich weiter mit den vom Staat geschützten Monopolen um Sonnenplätze in der Wirtschaft zanken , und der Handel mit den Nahoststaaten oder Zentralasien kann nicht den Handel mit der EU ersetzen . 
Mit der EU wird man sich wieder an den Tisch setzen und diskutieren müssen . 
Die Nörgler und Träumer werden bleiben und so lange weiternörgeln und weiterträumen , bis sich auch hier Demokratie und Freiheit durchsetzen . 
Dilek Zaptcioglu
" Großmutter , warum hast du so große Ohren ? " 
" Damit ich dich besser hören kann . " 
Glatt gelogen , böser Wolf . 
Richtig wäre gewesen : " Weil ich so alt bin ! " 
Die schamlose Lüge im " Rotkäppchen " haben jetzt vier britische Mediziner aufgedeckt . 
Mit viel Geduld und exakt justierten Mikrometerschrauben . 
Mehr als 400 menschliche Ohren hat das Forscher- quartett penibel untersucht , Muscheln vermessen , Läppchen verglichen . 
Das Ergebnis : Ob Mann oder Frau , Europäer , Asiate oder Afrikaner , Jahr für Jahr legen die Knorpellappen um respektable 0,2 Millimeter zu . 
Und das ein ganzes Leben . 
Die betagte Wirbelsäule krümmt sich , die Zähne bröckeln und das Greisengesicht schrumpft . 
Alles vertrocknet und verkümmert . 
Nur die Ohren , sie wachsen und wachsen dem Erdboden entgegen . 
In geradezu unverschämter Vitalität . 
Je älter der Mensch , desto größter seine Ohren . 
Die Physiognomen des 18. Jahrhunderts wußten das längst . 
Sie waren Giganten der Ohren-Semiotik , Titanen ihrer Deutung . 
Johann Caspar Lavater verrieten große Ohren nicht nur ein langes Leben , sondern auch ein ausgeprägtes Gedächtnis mit Hang zur Rachsucht bei schwacher Libido . 
Das leuchtet ein . 
Ohrenfälliger Beweis : der Elefant . 
Er hat die gewaltigsten Ohren , ist langlebig , sein rachsüchtiges Gedächtnis sprichwörtlich und seine koitale Verkehrsrate gering . 
Prince Charles und Hans-Dietrich Genscher ( " der mit den Ohren " ) aurikulär gedeutet : bösartige Fossilien im Stadium des sexuellen Friedens . 
" Nur ihr Mangel an physiognomischem Sinn war's " , sagt Lavater über die Römer , " daß sie Jesus nicht trauten . " 
Der Nazarener muß winzige Ohren gehabt haben . 
Die markieren den " gütigen " Menschen leider ebenso wie den " rebellischen " . 
Die Römer aber irrten , sahen in Jesus nur den kurzohrigen Rebellen und kreuzigten ihn . 
Der Kreuzestod - ein physiognomisches Versehen . 
Ach , Jesus , hättest du nur ein paar Jahre mit deiner Predigt gewartet ! 
Die Ohren wären gewachsen , und alles wäre gut geworden . 
Walter Saller
